---
cards-deck: Биосинтез белка
tags: Биосинтез_белка
---

# Догма молекулярной биологии (3)
#card
1. **В ДНК закодирована информация о последовательности аминокислот** (= наследственная информация).<br>\*ДНК может удваиваться (реплицироваться), благодаря свойству комплементарности, что обеспечивает хранение и передачу наследственной информации в поколениях.
2. **ДНК никогда не покидает ядра (митохондрий / хлоропластов)**, а белок синтезируется в цитоплазме, поэтому информация переписывается в РНК.
3. **РНК - посредник** между ДНК в ядре и местом синтеза белка в цитоплазме.
^1690537414777

# Нумерация атомов углерода в рибозе
#card 
При образовании **фосфодиэфирных связей** между фосфатом одного нуклеотида и моносахаридом другого с **одной стороны молекулы остаётся 3’-конец (дезоксирибоза, свободная OH-группа), а с другой 5’-конец (фосфат)**.
^1690537414853

# Матрица - это…
#card 
Объект, с которого снимается копия.
^1690537414910

# Что относят к матричным реакция (3)
#card 
Транскрипцию и трансляцию (биосинтез белка) и репликацию (удвоение ДНК перед делением).
^1690537414967

# Принципы матричных реакций (3)
#card
1. Комплементарность - А = Т (У), Г = Ц.
2. Полуконсервативность (только репликация) - каждая образовавшаяся молекула ДНК содержит одну **исходную цепь** (материнскую, матричную) и **одну нососинтезированную** по принципу комплементарности.
3. Однонаправленность - синтезы идут от 3’ к 5’ (исходная цепь), т.е. новая цепь строится от 5’ к 3’ (антипараллельно).
^1690537415026

# Свойства генетического кода (6)
#card 
1. **Триплетность** - 1 аминокислоту кодируют 3 нуклеотида (триплет).
2. **Однозначность** - 1 кодон кодирует только одну определённую аминокислоту.
3. **Вырожденность (избыточность)** - одну аминокислоту кодируют сразу несколько кодонов.
4. **Непрерываемость** - между кодонами нет промежутков и «знаков препинания»
5. **Неперекрываемость** - каждый нуклеотид входит в состав только одного кодона = не может читаться дважды.
6. **Универсальность** - генетический код един для всех живых организмов.
^1690537415085

# Характеристика репликации
#card 
**Репликация** - удвоение ДНК. Синтез ДНК на матрице ДНК.
* Осуществляется **ПЕРЕД делением**;
* Это матричная реакция, **но она НЕ относится к биосинтезу белка**;
* Обеспечивает передачу **полного** наследственного материала дочерним клеткам;
* При копировании ДНК часто происходят ошибки - **мутации**;
^1690537415142

# Процессы репликации
#card 
1. **Прикрепление фермента ДНК-полимеразы** к месту начала репликации (ориджин / ORI).
2. Молекула **ДНК расплетается на две цепи ферментой х(г)еликаза (денатурация ДНК)**. От ORI отходят две **реплекативные вилки**.
3. ДНК-полимераза **достраивает** вторую цепь по принципу комплементарности.
4. Когда репликативные вилки встречаются, **синтез завершается**. Из одной молекулы ДНК получаются две дочерние.
^1690537415194

# Цепи ДНК
#card 
* **Дочерняя цепь всегда синтезируется в направлении 5’ → 3’ (при синтезе удлиняется 3’-конец), а матрица, которая антипараллельна считывается в направлении 3’-5’**.
* **В лидирующей цепи молекулы ДНК** достраивание нуклеотидов дочерной цепи происходит непрерывно в прямом направлении: от 5’ к 3’, т.к. данная материнская цепь имеет направлении 3’ → 5’.
* **Отстающая цепь антипараллельна лидирующей**. Её направление - 5’ → 3’, поэтому синтез дочерней цепи идёт **фрагментам** (фрагменты Оказаки) в обратном материнской цепи направление 5’ → 3’, затем эти фрагменты нужно будет сшивать между собой (ДНК-лигазой), поэтому синтез на данной цепи протекает медленнее.
^1690537415250

# Репликация прокариот
#card 
Кольцевая ДНК, одна точка начала репликации.
^1690537415309

# Репликация эукариот
#card 
Линейная ДНК, несколько точек начала репликации.
^1690537415379

# Ген - это…
#card 
Участок молекулы ДНК, кодирующий один белок.
^1690537415460

# Характеристика транскрипции
#card 
**Транскрипция** - синтез РНК на матрице ДНК.
* **Первый этап** биосинтеза белка;
* Синтез идёт **с определённого участка ОДНОЙ из цепей** (транскрибируемая / матричная цепь 3’ → 5’);
^1690537415540

# Процессы транскрипции
#card 
**Инициация (начало синтеза)** - фермент **РНК-полимераза узнаёт промотер** (специальная стартовая последовательность нуклеотидов) и прикрепляется к ней. **Спираль ДНК раскручивается хеликазой** (протекает «денатурация» ДНК, т.е. разрыв водородных связей).
**Элонгация (удлинение цепи)** - РНК-полимераза продвигается по одной из цепей ДНК, **достраивается РНК по принципу комплементарности** (А = У, Г = Ц).
**Терминация (конец синтеза)** - РНК-полимераза узнаёт **стоп-сигнал (терминатор)** и отсоединяется от ДНК (образуется первичные транскрипт). ДНК восстанавливает двойную спираль.
^1690537415619

# Характеристика процессинга
#card 
**Где происходит?** — В ядре.
**Когда происходит?** — После транскрипции и перед выходом иРНК из ядра.
**Что происходит?** — КЭПирование (одевается кеп - шапка), полиаденилирование (насаживание аденина), сплайсинг (вырезание интронов).
^1690537415695

# Интроны - это…
#card 
Незначащие участки нуклеиновой кислоты = не несут информации для синтеза данного белка.
^1690537415774

# Экзоны - это…
#card 
Значащие участки нуклеиновой кислоты.
^1690537415859

# Характеристика трансляции
#card 
**Трансляция** - синтез белка на матрице иРНК.
* **Второй этап** биосинтеза белка;
* Рибосома считывает кодоны иРНК в направлении 5’ → 3’;
^1690537415937

# Процессы трансляции (до/во время)
#card 
**Было до:**
* Синтез иРНК на матрице ДНК = транскрипция;
* **Процессинг - созревание иРНК в ядре**;
* Выход иРНК из ядра в цитоплазму;
**Во время трансляции:**
* Субъединицы рибосомы объединяются с иРНК;
* Происходит **активация тРНК** в цитоплазме = присоединение аминокислоты к тРНК;
* тРНК с аминокислотой (аминоацил тРНК) **транспортируется к рибосоме**;
* Происходит взаимодействие **кодон иРНК – антикодон тРНК**;
* Образуется **пептидная связь** между аминокислота;
* Рибосома делает **шаг на 1 триплет**;
* Пустая тРНК покидает рибосому.
**Далее процесс повторяется до стоп-кодона (не кодирует аминокислоту)**
^1690537416018
