---
cards-deck: Генетика 2
tags: Генетика_2
---

# Особенности работы Менделя (6)
#card 
**1 —** Объект исследования - горох посевной **(самоопыляющееся растение)**.
**2 —** Скрещивал сорты гороха, которые различались по парам **альтернативных признаков:** жёлтые / зелёные семена и т.д.
**3 —** Использовал гибридологический метод, проводил анализ генотипа и фенотипа.
**4 —** При анализе исследования всегда образал внимание **на каждый признак отдельно**.
**5 —** Проводил **точный количественный учёт** проявления признаков.
**6 —** В исходные скрещивания брал **чистые линии**.
^1691149114586

# Законы менделя

## Первый
#card 
**Закон единообразия:** при скрещивании чистых линий с альтернативными признаками в первом поколении все гибриды одинаковы по фенотипу и генотипу, похожи на одного из родителей.
^1691149114998

## Второй
#card 
**Закон расщепления:** при скрещивании двух гетерозиготных особей (гибридов первого поколения), во втором поколении наблюдается расщепление признаков по фенотипу в соотношении 3:1, по генотипу 1:2:1.
^1691149115113

## Третий 
#card 
**Закон независимого наследования:** при скрещивании гибридов первого поколения, различающихся по двум парам признаков, во втором поколении наследование по каждой паре признаков идёт независимо друг от друга.
В результате образуются четыре фенотипические группы в соотношении 9:3:3:1, т.е. появляются группы с новыми сочетаниями признаков.
^1691149115174

# Гипотеза чистых гамет
#card 
Рецессивный аллель не утрачивается, не растворяется, а лишь **подавляется** в **гетеро**зиготном состоянии.
При переходе в **гомо**зиготное состояние он снова проявляется в виде признака.
^1691149115219

# Типы скрещиваний

## Анализирующее
#card 
Скрещивание с **рецессивной гомозиготой** (aa).
**Для чего проводится:**
* Для определения генотипа организма, имеющего фенотипическое проявление доминантного признака.
^1691149115274

## Возвратное
#card 
Скрещивание **гибрида с одной из родительской особей** (инцест).
**Для чего проводится:**
* Для преодоления бесплодия гибридов первого поколения при отдалённой гибридизации;
* Для усиления желаемых свойств в гибридном состоянии (насыщающее скрещивания).
^1691149115367

## Реципрокное скрещивания
#card 
Два скрещивания, характеризующихся прямо противоположными сочетаниями пола и исследуемого признака.
**Для чего проводится:**
* Для определения роли пола в наследовании признака;
* Для определения, от которого из родителей потомству передаются цитоплазматические наследственные факторы.
^1691149115443
