---
cards-deck: Метаболизм_2
tags: Метаболизм_2
---

# Фотосинтез - это…
#card 
Процесс синтеза органических веществ из неорганических ($CO_2$ и $H_2O$) с помощью энергии света.

# Световая фаза
#card 
**Где происходит:**
Тилакоиды
**Что происходит:**
1 — квант света попадает на хлорофилл, **возбуждая его электроны (электроны магния)**. Электроны переходят на **более высокий энергетический уровень**, и выталкиваются на внешнюю сторону мембраны тилакоида. Снаружи тилакоида теперь «-» заряд.
2 — внутри тилакоида происходит **фотолиз воды** («фото» - свет, «лиз» - расщепление) и образуется **свободный кислород**, который уходит в атмосферу (побочный продукт) и протоны водорода (Н+), накапливаются внутри тилакоида (протонный резервуар). Внутри тилакоида теперь «+» заряд.
3 — **из-за разницы потенциалов происходит синтез АТФ, т.е. ФОТОфосфорилирование**.
4 — протоны водорода присоединяются к специальному переносчику **НАДФ, восстанавливая его до НАДФ\*2H**.

# Темновая фаза
#card 
**Где происходит:**
Строма хлоропласта.
**Что происходит:**
1 — **фиксация углекислого наза**.
2 — цикл Кальвина - цикл реакций, в результате которых происходит **восстановление $CO_2$  до глюкозы**.
3 — АТФ и НАДФ\*2Н расходуются и превращаются в АДФ и НАДФ+.

# Значение фотосинтеза (4)
#card 
1 — **преобразование** световой **энергии** в энергию химических связей.
2 — образование **первичного органического вещества** для питания гетеротрофов.
3 — образование **кислорода** для дыхания аэробов.
4 — в результате выделения кислорода и накопления его в атмосфере образовался **озоновый экран**, защищающий Землю от котороких УФ-лучей, губительных для всего живого, что обеспечило выход живых организмов на сушу (=планетарное значение фотосинтеза).

# Хемосинтез: характеристика
#card 
Процесс синтеза органических веществ из неорганических с помощью энергии окисления неорганических веществ.
**Открыт Виноградским в 1887 году**.
Осуществляют **только некоторые** бактерии (серобактерии, нитрифицирующие бактерии, железобактерии, водородные бактерии).
В результате реакции выделяется неорганическое вещество (сера, железная руда и т.д.), а **кислород не образуется**.
**В некоторых экосистемах является единственным источником органических веществ и энергии** (например, в экосистеме глубоководных курильщиков).

# Живые организмы по типу питания

## Автотрофы
#card 
**Источник С:** неорганический.
Самостоятельно синтезируют органические вещества из неорганических ($CO_2$).
**1 — Хемотрофы (хемосинтетики):**
* для синтеза используют **энергию окисления неорганических соединений**;
* серо- и железобактерии, водородные, нитрифицирующие бактерии;
**2 — Фототрофы (фотосинтетики):**
* для синтеза используют **энергию солнечного света**;
* цианобактерии, зелёные фотосинтезирующие растения, фотосинтезирующие серобактерии.

## Гетеротрофы
#card 
**Источник С:** органический.
Используют разнообразные готовые органические вещества.
**1 — Сапротрофы (деструкторы):**
* питаются мёртвой органикой;
* мокрицы, улитки, дождевой червь, грибы и бактерии;
**2 — Паразиты:**
* питаются живой органикой за счёт хозяина;
**3 — Симбионты:**
* питаются живой органикой за счёт симбионта;
**4 — Самостоятельные:**
* растительноядные (фитофаги), плотоядные (хищники), всеядные.

## Миксотрофы
**Источник С:** орг + неорг.
Совмещают авто- и гетеротрофные типы питания.
**1 — Эвглена зелёная:** на свету фотосинтезирует, а в отсутствие гетеротроф.
**2  — Растения-хищники:**
* имеют хлорофилл, фотосинтезируют, но произрастают на почвах, бедных минеральными веществами;
* росянка, венерина мухоловка.

# Живые организмы по способу питания

## Осмотрофы
#card 
Питаются путём **всасывания:**
* бактерии, грибы, растения.

## Голозои
#card 
Питаются путём **поглощения твёрдых частиц** (механическая переработка, переваривание, всасывание):
* животные.