---
cards-deck: Строение клетки 2
tags: Строение_клетки_2
---

# Компоненты цитоплазмы
#card 
* **Органоиды** - **постоянные** компоненты клетки, выполняющие определённые функции;
* **Включения** - **временные** компоненты клетки; вещества, накапливающиеся в процессе жизнедеятельности и метаболизма (то возникают, то исчезают в структуре клетки).

# Виды включения, классификация по форме
#card 
**1 — Запасные** - выведены из обмена **временно** (сохраняются для **дальнейшего использования**).
**2 — Отбросные** - выведены из обмена **окончательно** (конечные продукты обмена).
**Классификация по форме:**
* гранулы;
* кристалы;
* зёрна;
* капли;
* глыбы.

# Классификация включений по функциональному назначению
#card 
* **Трофические (накопительные)** - запасы питательных веществ (вкрапления липидов и полисахаридов, редко - белков);
* **Секреты** - химические соединения в жидком виде, накапливающиеся в железистых клетках;
* **Пигменты** - окрашенные вещества, выполняющие определённые функции;
* **Экскреты** - продукты метаболического распада (отбросные).

# Классификация органоидов по строению
#card 
* **Мембранные:** 1 — АГ, ЭПС, вакуоли, лизосомы, пероксисомы; 2 — пластиды, митохондрии;
* **Немембранные:** клеточный центр, рибосомы, цитоскелет.

# Классификация органоидов по назначению
#card 
* **Общего назначения:** имеются во всех клетках (МХ, ЭПС, АГ, лизосомы и т.д.);
* **Специального назначения:** имеются только в опр. клетках и выполняют опр. функцию (реснички, жгутики, микроворсинки).

# Рибосомы: строение, функции, характеристика
#card 
**Рибосомы** - мелкие немембранные органоиды.
* состоят из **2-ух субъединиц** (большой и малой);
* включают в состав **белки** и **рРНК**;
* большая часть рибосом крепится к поверхности ЭПС, меньшая часть свободно плавает в цитоплазме;
* могут образовывать **полисомы** (полирибосомы) - скопления из нескольких десятков рибосом и иРНК;
* **значение** полисом: образование большого кол-ва копий белка за единицу времени;
**Функции:**
* биосинтез белка (трансляция);

# Цитоскелет: характеристика, строение
#card
**Цитоскелет** - внутренний каркас клетки.
**1 — Микрофиламенты** - состоят из белка **актина**.
**Функции:**
* обеспечение **мышечных сокращений** (актин+миозон);
* опорная, участие в **поддержании формы клетки** - поддержание микроворсинок;
* участие в изменении формы клекти - **обеспечении эндо- и экзоцитоза**, амебоидного движения и циклоза;
**2 — Филаменты** - состоят из **кератина**.
**Функция:** опорная.
**3 — Микротрубочки** - состоят из белка **тубулина**.
**Функции:**
* транспортная;
* опорная, участие в поддержании формы клетки;
* образование ресничек, жгутиков, веретина деления и центриолей.

# Клеточный центр: характеристика, строение, функции
#card
**Клеточный центр** - немембранный органоид.
* расположен **вблизи ядра**;
* состоит из 2-ух перпендикулярно расположенных **центриолей**;
* каждая центриоль состоит из 9 комплексов микротрубочек, а каждый комплекс микротрубочек состоитиз 3-х микротрубочек (**9 триплетов микротрубочек**);
* состоит из белка **тубулина**;
* у высших растений отсутствует (в тестовой части ЕГЭ **«отсутствует у всех растений»**);
**Функции:**
* участие в делении клетки - **образование веретина деления**;
* **организация микротрубочек** в клетке;
* участвует в формировании **цитоскелета**.

# ЭПС: характеристика, строение, функции
#card 
**Эндоплазматическая сеть или ретикулум** - одномембранный органоид.
* система внутриклеточных мембран и полостей;
**Общие функции ЭПС:**
* **компартментизация клетки** (пространственное разделление клетки на функциональные части);
* **транспорт** (!ВНУТРИКЛЕТОЧНЫЙ!);
* **детоксикация клетки** (обезвреживание вредных и ядовитых веществ);
**1 — Шероховая** - поверхность **покрыта** рибосомами, близко к ядру;
* биосинтез белка;
**2 — Гладкая** - без рибосом, дальше от ядра;
* синтез углеводов и липидов;

# Аппарат Гольджи: характеристика, строение, функции
**Аппарат (комплекс) Гольджи** - одномембранный органоид.
* система мембранных стопок, цистерн, трубочек, пузырьков, и пероксисом;
**Функции:**
* **модификация** (созревание) веществ (белков, жиров, углеводов);
* **упаковка** веществ в секреторные пузырьки (везикулы) и гранулы;
* транспорт веществ **ИЗ клетки = секреция**;
* **накопление веществ** (временно остаются в АГ);
* **образование** секреторных пузырьков (везикул), лизосом и пероксисом;
* **синтез** гликокаликса животной клетки и клеточной стенки растений.

# Лизосома: характеристика, строение, функции
#card 
**Лизосома** - одномембранный пузырёк.
* содерижит **гидролитические ферменты**;
* в зрелых лизосомах - **кислая** среда;
* бывает **первичные** (новые) и **вторичные** (пищеварительные вакуоли = фагосома + лизосома);
* **«остаточные тельца»** - третичные лизосомы, с остатками непереваренных веществ;
**Функции:** 
* **расщепление** полимеров до мономеров, т.е. обеспечение внутриклеточного пищеварения;
* **защитная** - разрушение веществ и «сломанных» органоидов клетки;
**Автолиз** - высвобождение гидролитических ферментов лизосомы при разрушении её мембраны, сопровождается саморастворнием клетки.
**Аутофагия** - разрушение старых и ненужных органоидов клетки внутри лизосомы.

# Пероксисома: : характеристика, строение, функции
#card 
**Пероксисомы** - одномембранные органоиды.
* есть у всех эукариот;
* некоторые имеют кристаллическую центральную часть;
* **образуюся комплексом Гольджи**;
**Функции:**
* обеспечивает **протекание ОВР**. Например разложение $H_2O_2$ каталазой до воды и кислорода.

# Вакуоли: характеристика, строение, функции
#card 
**Вакуоли** -  одномембранные мешочки.
* наполнены **клеточным соком**;
* мембрана вакуоли называется **тонопластом**;
**Функции:**
* запасад воды и питательных веществ;
* поддержание внутриклеточного **(тургорного)** давления клетки;
* может накапливать **антоцианы** - сине-фиолетовые ферменты;
* может выполнять функции лизосом.

# Митохондрия: : характеристика, строение, функции
#card 
**Митохондрия** - двумембранный органоид.
* **наружняя мембрана** - гладкая, а **внутренняя** имеет множество складок и выростов **(крист)**  для увелечения площади рабочей поверхности;
* во внутреннюю мембрану встроено множество ферментов, в том числе **АТФ-синтазы**;
* между мембранами - **межмембранное пространство**;
* внутренняя полость заполнена жидким **матриксом**;
* является **полуавтономным органоидом** клетки (нуклеоид, рибосомы 70S, могут размножаться);
**Функции:**
* синтез АТФ и окисление органических веществ.

# Пластиды: характеристика, строение, функции
#card 
**Пластиды** - двумембранные органоиды.
**Хлоропласт:**
* имеет зелёный цвет за счёт пигмента **хлорофилла**;
* имеют две мембраны - наружнюю и внутреннюю;
* есть внутренние мембранные структуры увеличивающие поверхности - **тилакоиды** (мешочки), **граны** (стопки тилакоидов), всё это соединено **ламеллами** (трубки);
* внутренняя полость заполнена жидкой **стромой**;
* образуются из **пропластид**, могут превращаться в другие пластиды;
* является **полуавтономным органоидом** клетки (нуклеоид, рибосомы 70S, могут размножаться);
**Функции:**
* осуществляют фотосинтез - синтез органических веществ из неорганических (углекислый газ и вода) с помощью энергии солнечного света.

# Хромо- и лейкопласты
#card 
**1 — Хромопласты** - красно-оранжевые, каротиноиды, не могут превращаться.
**Функции:**
* придают окраску различным частям растения;
* встречаются у стареющих растений;
**2 — Лейкопласты** - бесцветные, нет пигмента, могут превращаться в хлоро- и хромопласты.
**Функция:** запас питательных веществ (крахмал).

# Гипотизе симбиогенеза (эндосимбиоза)
#card 
Эукариоты поглатили прокариот - бактерий.
Бактерии не переварились и в последствии стали двумембранными органоидами.
А) Клетка эукариот защищала прокариот от губительного воздействия среды.
Б) Цианобактерии - **хлоропласты**, альфа-протеобактерии - **митохондрии**.

# Ядро: характеристика, строение, функции
**Ядро** - не органоид.
**1 — Кариолемма (ядерная мембрана)** - двойная, имеет **поры** для транспорта.
**2 — ДНК + белки-гистоны**.
**3 — Нуклео/кариоплазма (ядерный сок)**.
**4 — Ядрышки** - уплотнение ДНК, одно или несколько, синтезируют рРНК, собирают рибосомы.
**Функции:**
* хранение и передача наследственной информации;
* реализация наследственного материала: синтез всех видок РНК;
* регуляция процессов жизнедеятельности клетки.