---
cards-deck: Строение клетки 1
tags: Строение_клетки_1
---

# Модели биологических мембран

## Липидный слой (Овертон, 1902 год)
#card 
Мембрана состоит из **тонкого слоя липидов**.

## Билипидный слой (Гортер и Грендель, 1925 год)
#card
В опытах с липидами, экстрагированных из мембран эритроцитов, обнаружили, что площадь монослоя липидов вдвое больше суммарной площади поверхности всех эритроцитов. Был сделан вывод, что липиды в мембране расположены в виде **бимолекулярного слоя**.

## «Бутербродная» (Даниэли и Доусон, 1935 год)
#card 
Предложили модель строения мембраны, получившей название «сэндвич». Согласно этой модели, имеются **2 слоя молекул фосфолипидов**, которые окружены **слоями белков**.

## Теория унитарной мембраны (Робертсон, 1959 год)
#card 
Мембрана состоит из одного слоя фосфолипидов (бислоя), покрытого с цитоплазматической стороны слоем фибриллярного белка, а с наружной поверхности - мукополисахаридами или мукопротеидами.

## Жидкостно-мозаичная (Д. Сингер и Г. Николсон, 1972 год)
#card 
**1 — Двойной слой липидов:** из них 80% фосфолипиды
* **Гидрофильные головки** обращены наружу - у плазмалеммы в цитоплазму и в межклеточную жидкость;
* **Гидрофобные хвосты** обращены внутрь;
* **Функции:** структурная, барьерная, избирательная проницаемость;
**2 — Белки:** полуинтегральные, интегральные, переферические
* **Функции:** структурная, транспортная, рецепторная.

# Характеристика, функции, состав гликокаликса
#card 
Надмембранный углеводный комплекс плазмалеммы **животных клеток**.
**Функции:**
* рецепторная, связь с другими клетками;
**Состав:**
* **олигосахаридные цепи** мембранных гликолипидов и гликопротеинов;
* адсорбированные протеогликаны;
* гидролитические ферменты;

# Свойства биологических мембран (4)
#card 
**1 — Избирательная проницаемость** (полупроницаемость) - способность к избирательному пропусканию в клетку и выхода из неё различных молекул и ионов (только мелкие незаряженные частицы).
**2 — Полярность** - заряд внутри и снаружи мембраны отличен из-за разного ионного состава.
**3 — Асимметричность** - наружная и внутренняя поверхность различны из-за разного состава белков.
**4 — Текучесть** - мембраны - жидкие структуры, т.к. состоят из липидов. Липиды

# Функции биологических мембран (4)
#card 
**1 — Защитная** (барьерная / разделительная) - мембраны отделяют клетку от межклеточного пространства, органоиды от гиалоплазмы.
**2 — Транспортная** - мембрана обеспечивает транспорт «из» и «в» клетку.
**3 — Рецепторная** - на поверхности мембраны расположены рецепторы.
**4 — Связь** клеток между собой и окружающей средой.

# Разница биологической и клеточной мембраны
#card 
**Биологические мембраны** - более широкий термин. Включает и клеточную мембрану, и мембраны органоидов.
**Плазмалемма** - наружная мембрана клетки.

# Транспорт веществ

## Пассивный
#card 
* Не требует затрат энергии;
* Транспорт веществ **по градиенту** концентрации (из области большей концентрации в область с меньшей концентрацией данного вещества).

### Диффузия
#card 
**Простая:** мелкие, гидрофобные молекулы ($CO_2$, $H_2O$, $O_2$, $N_2$, бензол).
**Облегчённая:** с помощью белковых каналов (аквапорины) (глюкоза, аминокислоты, нуклеотиды и т.д.)

### Осмос
#card 
Диффузия **воды** через **полупроницаемую мембрану** из области меньшей концентрации растворённого вещества в область с большей концентрацией растворённого вещества.

## Активный
#card
* Происходит с затратой энергии;
* Транспорт веществ **против градиента** концентрации;

### С помощью белков-переносчиков
#card 
Ионы, некоторые аминокислоты;

### Экзо- и эндоцитоз
#card
Транспорт крупных частиц или капель жидкости:
* **Эндо**цитоз - **в** клетку;
* **Экзо**цитоз - **из** клетки;
**Фагоцитоз** - поглощение или выделение твёрдых частиц.
**Пиноцитоз** - поглощение или выделение капель жидкости.

# Осмос

## Гипертонический р-р
#card
Концентрация растворённого вещества **выше** чем в клетке.
По закону осмоса **вода диффундирует из клетки в раствор**.

## Изотонический р-р
#card
Коцентрация растворённого вещества **такая же**, как в клетке.
Концентрации равны, ничего не происходит.

## Гипотонический р-р
#card 
Концентрации растворённого вещества **ниже**, чем в клетке.
По закону осмоса **вода диффундирует из раствора в клетку**.

# Плазмолиз - это…
#card
Отхождение протопласта (живого содержимого клетки) от клеточной стенки, вследствии выходы воды из клетки в раствор и уменьшении содержимого клетки.

# Деплазмолиз - это…
#card 
Возвращение клетки в нормальное состояние при понижении концентрации растворённого вещества и поступлении воды обратно в клетку.

