---
cards-deck: Биохимия клетки 1
tags: Биохимия_клетки_1
---

# Атомный (элементный) состав

## Макроэлементы (99.9%)
#card 
> **Органо**гены (**био**гены) - 98%.
> C, O, H, N - образуют основные органические соединения
* **Сера (S)** - важный элемент функциональной группы (радикала) некоторых аминокислот (метионин, цистеин).
* **Фосфор (P)** - входит в состав костей и зубов, важный элемент ДНК, РНК, АТФ, фосфолипидов мембраны.
* **Кальций (Ca)** - входит в состав костей и зубов, участвует в сокращении мышц, свёртывании крови, стимулирует работу сердца.
* **Калий (K)** - угнетает работу сердца, участвует в проведении нервных импульсов.
* **Натрий (Na)** - регулирует работу сердца, участвует в проведении нервных импульсов.
* **Магний (Mg)** - входит в состав хлорофилла и многих ферментов.
* **Хлор (Cl)** - входит в состав соляной кислоты (желудочный сок), преобладающих анион в живых организмах.

## Микроэлементы (0.1%)
#card 
**Железо (Fe)** - входит в состав гемо- и миоглобина (белки).
**Йод (I)** - входит в состав тиреоидных гормонов щитовидной железы (тироксин).
**Фтор (F)** - входит в состав костей и эмали зубов.
**Кобальт (Co)** - участвует в кроветворении, т.к. входит в состав витамина B12.
**Медь (Cu)** - участвует в процессе фотосинтеза и в кроветворении.
**Цинк (Zn)** - входит в состав многих ферментов.
**Молибден (Mo)** - входит в состав многих ферментов, участвует в процессе фотосинтеза.

## Ультрамикроферменты (остаточные следы)
#card 
**Селен (Se), Золото (Au), Ванадий (V), Бор (B)** и т.д.
— Служат **коферментами** (небелковыми частями) в составе ферментов, входят в состав витаминов.

# Молекулярный (вещественный) состав

## Неорганические
#card 
Ионы, соли (буферные системы), вода.

## Органические
#card 
Белки, липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты, витамины.

# Характеристика воды
#card 
**Молекула ($H_2O$) - диполь (два полюса)**.
* на одном конце молекулы - **частично положительный заряд (водород)**;
* на другом конце молекулы - **частично отрицательный заряд (кислород)**;
Молекулы соединены друг с другом относительно слабыми **межмолекулярными водородными связями** (между атомами O и H).

# От чего зависит растворимость в воде
#card 
**Молекулы воды** - полярны, поэтому вода является **растворителем для полярных или заряженных веществ**.

# Вещества по отношению к воде

## Гидрофильные
#card 
* **Растворяются в воде** и смачиваются ею;
* Полярные, заряженные;
* Спирты, соли, сахара;

## Гидрофобные
#card 
* **Не растворяются в воде** и не смачиваются ею;
* **Не**полярные, нейтральные;
* Углеводы, липиды, углеводороды;

# Как масло «смешивается» с водой?
#card 
В воде молекулы масла собираются в **шаровидные** капельки, т.к. это обеспечивает **наименьшую площадь поверхности**.

# Свойства воды (9)
* **Полярность молекул** - растворитель для полярных / заряженных веществ и среда для протекания химических реакций;
* **Наивысшая удельная теплоёмкость** - стабильность водной среды;
* **Высокая теплопроводность** - равномерное распределение тепла;
* **Прозрачность** - обеспечение фотосинтеза на глубине;
* **Несжимаемость** - поддержание формы тела червей, медуз;
* **Подвижность молекул** - осмос, плазмолиз и деплазмолиз, поступление и выход воды из клетки;
* **Вязкость** - образование слизей и смазывающих веществ;
* **Высокое поверхностное натяжение** - адсорбционные процессы, транспорт и передвижение мелких животных на повернохсти воды;
* **Расширение при замерзании** - возможность живых организмов выживать при минусовых температурах;

# Биологические полимеры - это…
#card 
Высокомолекулярные органические соединения, молекулы которых состоят из большого количества повторяющихся звеньев - мономеров. Белки, углеводы, нуклеиновый кислоты - **полимеры**.

# Виды полимеров
#card 
**Гомополимеры:**
* Состоят из **одного** повторяющегося мономера;
* **Примеры:** большинство углеводов, крахмал, целлюлоза;
**Гетерополимеры:**
* Состоят из **разных** мономеров;
* **Примеры:** белки и нуклеиновый кислоты;
* Регулярные и переодические;

# Характеристика белков
#card 
> **Мономеры - аминокислоты**.
> В состав белков может входить **20 различных аминокислот** (для ЕГЭ).
* **Незаменимые аминокислоты (8)** - не могут синтезироваться в организме человека и должны поступать с пищей;
* **Заменимые аминокислоты (12)** - могут синтезироваться в организме человека;
**Строение:** аминогруппа, карбоксильная группа, радикал.

# Структуры белка
#card 
**1 — Первичная:**
* **Характеристика:** линейная последовательность аминокислот в полипептидной цепи;
* **Типы связей:** пептидные;
* Определяет свойства и функции белка;
* Может подвергаться гидролизу;
**2 — Вторичная:**
* **Характеристика:** закрученная **альфа-спираль** или сложенный **бета-слой** («гармошка»);
* **Типы связей:** водородные
* Начиная с вторичной структуры белок способен работать и проявлять свои функции;
**3 — Третичная:**
* **Характеристика:** глобула (клубок);
* **Типы связей:** **дисульфидные мостики (S-S)**, электростатические и гидрофобные взаимодействия, ионные и водородные связи;
* Представляет собой простраственную конфигурацию полипептидной цепи;
* Большинство белков имеет третичную структуру;
**4 — Четвертичная:**
* **Характеристика:** комплекс нескольких глобул и неорганических компонентов;
* **Типы связей:** ионные (в основном);

# Денатурация и ренатурация
#card 
**Денатурация** - потеря белком его исходной / нативной / природной структуры = разрушение белка под действием различных ферментов.
**Ренатурация** - восстановление структуры белка при его возвращении в прежние / исходные / физиологические условия. **Возможно, если не нарушена первичная структура белка**.
**1 — Обратимая:**
* Если не нарушена первичная структура;
* Охлаждение, повышение температуры до 40\*C, воздействие раствором солей лёгких металлов;
**2 — Необратимая:**
* Если разрушены пептидные связи;
* Повышение температуры до 40\*C, водействие солей тяжелый металлов, конц. щелочей и кислот, воздействие ПАВов, радиация и УФ-излучение;

# Виды третичной структуры белка
#card 
**1 — Фибриллярные:**
* длинные тяжи;
* нерастворимы;
* структурная, сократительная функции;
* **Примеры:** коллаген, кератин;
**2 — Глобулярные:**
* компактные тельца;
* растворимы;
* каталитическая, регуляторная, транспортная функции;
* **Примеры:** ферменты, антитела;

# Функции белков (9)
#card
* **Двигательная** - обеспечивается сократительными белками (актин и миозин);
* **Транспортная** - связывание и перемещение химических веществ (гемоглобин, транспортные белки мембраны);
* **Структурная** - белки служат основой органима (кератин, коллаген);
* **Защитная** - выработка антител (иммуноглобулинов);
* **Сигнальная (рецепторная)** - приём сигналов из внешней среды и передача команд в клетку за счёт изменения структуры мембранных белков рецепторов (с **рецептором** связывается **лиганд**);
* **Регуляторная** - многие белки являются гормонами;
* **Токсическая** - многие яды по химической природе являются белками;
* **Запасающая** - крайне редко, не является основной функцией;
* **Энергетическая** - окисление 1г белка даёт 17,6кДж энергии, не является основной функцией;

# Катализатор - это…
#card 
Химическое вещество, ускоряющее реакцию, но не расходующееся в процессе реакции.

# Фермент - это…
#card 
Высокоспецифичный белковый катализатор.

# Связь катализаторов с энергией активации
#card 
Фермент **понижает энергию активации**, т.е. снижает высоту энергетического обмена. Поэтому подходят только для реакции с энергетическим обменом.

# Строение ферментов
#card
**Белковая часть (апофермент)**.
**Небелковая часть (кофермент)** - витамины, ионы металлов (Mg, Fe, Mn и т.д.).
**Активный центр** состоит из 2-х участков:
* участок связывания - отвечает за связывание фермента с субстратом;
* каталитический участок - отвечает за превращение субстрата в продукт;

# Гипотезы спецификации ферментов
#card 
**1 — Гипотеза Фишера («ключ-замок»)** - гласит о том, что субстрат и фермент изначально должны соответсововать друг-другу.
**2 — Гипотеза Кошланда («рука-перчатка»)** - главсит о том, что активный центр фермента является гибкой (лабильной) структурой по отношению к субстрату, фермент может менять конформацию своего активного центра, подстравиваясь под субстрат.

# Как определить скорость реакции
#card 
Скорость реакции определяет количество исчезнувшего субстрата или количество образовавшегося продукта, за условную единицу времени, при оптимальных условиях проведения реакции.

