---
cars-deck: Вирусы
tags: Вирусы
---

# Вирусология - это…
#card 
Наука о вирусах.

# Как были открыты вирусы
#card 
Открыты **Д. И. Ивановским** (вирус табачной мозаики).
* Ивановский показал, что бесклеточный фильтрат листьев растений, поражённых табачной мозаикой, **может заражать здоровые растения**, из чего ыл сделан вывод, что **возбудитель - не бактерия, а что-то гораздо более мелкое**;
* Поскольку **размеры вирусов крайне малы**, они не видны в световой микроскоп, их смогли увидеть только после появления **электронного микроскопа**;

# Строение вирусов
#card 
Имеют **неклеточное строение**. Состоят из:
* **Нуклеиновой кислоты** (ДНК/РНК) в **белковой оболочке** (капсид);
* У некоторых ещё есть **мембрана** от клетки-хозяина (супер-капсид);

# Жизнедеятельность вирусов
#card
Вирусы - **облигатные (=обязательные)** паразиты клетки:
* Не имеют собственного обмена веществ;
* Вне клетки **не проявляются свойств живого**, существуют в виде **кристаллов**;
* Внутри клетки способны к **самовоспроизведению, к адаптации, обладают изменчивостью**.

# Жизненный цикл вирусов
#card 
**1 —** Прикрепление вируса к клетке (фиксация / адсорбация вируса на мембране клетке хозяина).
**2 —** Внедрение вируса в клетке (проникновение / пенетрация) и утрата белковой оболочки (депротеинизация).
**3 —** Встраивание нуклеиновой кислоты вируса в геном клетки-хозяина.
**4 —** Синтез нуклеиновой кислоты вируса в клетке.
**5 —** Синтез белков вируса.
**6 —** Сборка новых вирусов вирионов - вирусных частиц.
**7 —** Выход вирусов (вирионов) в окружающую среду.

# Особенности жизненого цикла ретровирусов
#card
После внедрения вируса в клетку и утраты белковой оболочки, осуществляется **обратная транскрипция (фермент: обратная транскриптаза)**. Т.е. синтез ДНК на матрице вирусной РНК, а уже затем встраивание ДНК вируса в ДНК клетки-хозяина.

# Бактериофаги - это…
#card 
Вирусы, поражающие бактерий.

# Строение бактериофага
#card 
**1 —** капсид **(головка)** - белковая оболочка, в которой содержится нуклеиновая кислота (РНК/ДНК) - **наследственный материал**.
**2 —** состоит из **полого стержня** и **сократительно чехла из белков**.
**3 —** **белковые (концевые) нити** для прикрепления к клеточной стенке бактерий.

# Вирусные заболевания (9)
#card 
Грипп, ОРВИ, Корь, ВИЧ, Жёлтая лихорадка, Оспа, Гепатиты, Клещевой энцефалит, Герпес.