---
cards-deck: Метаболизм_1
tags: Метаболизм_1
---

# АТФ: характеристика и строение
#card 
**АТФ = аденозинтрифосфат:**
* По химической природе - мононуклеотид;
* Универсальная единица энергии в клетки;
* Короткоживущая (около трёх минут);
**Состоит из трёх частей:**
* Азотистое основание - аденин;
* Моносахарид - рибоза;
* Остатки фосфорной кислоты (три);
Молекула содержит **две макроэргические связи** (=богатые энергией) между фосфатными группами. **При отщеплении фосфата выделяется энергия**.

# АТФ-синтаза (АТФаза): характеристика
#card 
* Фермент, который встроен в мембрану митохондрий и хлоропластов;
* Обеспечивает присоединение фосфатной группы к АДФ **(фосфорилирование = синтез АТФ)**.

# Метаболизм - это…
#card 
**Обмен веществ** - совокупность химический реакций (распада и синтеза), которые необходимы для жизнедеятельности клетки.

# Энергетический обмен: характеристика
#card 
**Катаболизм / диссимиляция:**
* **Реакции распада** (расщепления) сложных веществ на более простые (в т.ч. окисление);
* **Энергия (АТФ) образуется** (синтезируется, запасается, аккамулируется): клеточное дыхание, гидролиз полимеров.

# Пластический обмен: характеристика
#card 
**Анаболизм / ассимиляция:**
* **Реакции синтеза** (образования) сложных веществ из более простые (в т.ч. восстановление);
* **Энергия (АТФ) расходуется** (распадается, поглощается, тратится): фото- и хемосинтез, биосинтез белка.

# Организмы по отношению к кислороду

## Аэробы
#card 
Окисляют органические вещества с участие **кислорода**.
* Богатые энергией органические вещества **полностью окисляются** до энергетически бедных и неорганических веществ - углекислого газа и воды;
* **Большой** выход энергии;
**Примеры:** большинство живых организмов - все растения, большинство животных.
## Анаэробы
#card 
Окисляют органические вещества **без участия кислорода**.
* Богатые энергией органические веществ **расщепляются не полностью** (например до этилового спирта или молочной кислоты);
* **Малый** выход энергии;
**Примеры:** почвенные микроорганизмы (грибы, бактерии), внутренние паразиты и т.д.

# Этапы энергетического обмена

## Подготовительный
#card 
**Где протекает:**
ЖКТ, лизосомы (пищеварительные вакуоли).
**Что происходит:**
Расщепление высокомолекулярных соединений до низкомолекулярных (белки → АК, нуклеиновый к-ты → нуклеотиды, полисахариды → моносахариды (преим. глюкоза), липиды → ЖК и глицерин).
**Сколько АТФ образуется:**
0 АТФ. **Вся энергия рассеивается виде тепла**.

## Бескислородный
#card 
**! Анаэробный / гликолиз !**
**Где протекает:**
Цитоплазма клеток.
**Что происходит:**
Расщепление глюкозы (С6) на две ПВК (3С).
**Сколько АТФ образуется:** 
4 АТФ образовано - 2 АТФ использовано = 2 молекулы АТФ.
! Выход тепловой более 50%

## Кислородный
#card 
**! Аэробный !**
**Где протекает:**
Митохондрии.
**Что происходит:**
1 — **декарбоксолирование пирувата**, т.е. отщепление $CO_2$ от молекулы пирувата (С3) с образование **ацетил-радикала** (радикал уксусной кислоты С2).
2 — ацетил-радикал соединяется с переносчиком коферментом-А, образуя **ацетил-КоА**.
3 — **в матриксе митохондрий осуществляется цикл Кребса** (цикл трикарбоновых кислот / цикл лимонной кислоты).
* Ацетил-КоА полностью окисляется с образованием $CO_2$;
* НАД+ восстанавливается до **НАДН**;
* Образуется **две молекулы АТФ**;
4 — **окислительное фосфорилирование**.
**Сколько АТФ образуется:**
Образуется 30+ молекул АТФ, 2 в цикле кребса, остальное - окислительное фосфорилирование.

# Гликолиз
#card
1 — изомеризация и **фосфорилирование глюкозы (активация двумя молекулами АТФ)**, образуется фруктозодифосфат.
2 — распад фруктозодифосфата на **два триозофосфата (глицерофосфата)**.
3 — триозы **окисляются**, теряя два атома водорода.
4 — **два атома водорода соединяются с переносчиком НАД+**, восстанавливая его до НАДН.
5 — образуются **две молекулы ПВК** (пирувата / пировиноградной кислоты) и **4 молекулы АТФ**.

# Окислительное фосфорилирование
#card 
**На кристах митохондрий осуществляется цепь переноса электронов** (дыхательная цепь митохондрии, электрон-транспортная цепь).
* **Окисление НАДН** с образованием НАД+, электронов и Н+;
* Часть протонов перекачиваются в межмембранное пространство;
* Электроны передаются на специальные белки митохондрий - **цитохромы**;
* Из-за большой концентрации Н+ в межмембранном пространстве создаётся направленный в матрикс градиент концентрации;
* Энергия этого градиента используется ферментом АТФазой, которая переносит в матрикс ионы Н+ и синтезируется из АДФ в АТФ - осуществляется **окислительное фосфорилирование**;
* Конечный акцептор электронов - **кислород**, соединяющиеся в матриксе с Н+ и образованием воды;
# Виды брожения

## Спиртовое
#card 
$\ce{C6H12O6 -> 2CH3CH2OH + 2CO2}$ 
глюкоза → этиловый спирт + углекислый газ
* происходит в клетках **дрожжей** растений;
* хлебопечение, виноделие, пивоварение, квасоварение.

## Молочнокислое
#card
* происходит в клетках молочнокислых бактерий, эукариот (в мышках при недостатке кислорода);
* производство молочнокислых продуктов, квашение овощей, силосование кормов.

## Уксуснокислое
#card
* происходит в клетках бактерий;
* виноделие, яблочный уксус, консерв, спиртовой уксус.

## Маслянокислое
#card 
Порчка продуктов.