# Формальная часть
Титульный лист / Кем сделан проект

---

# «Вброс»
1. Каждый час в, только Соединенных Штатах Америки, один человек погибает в дорожном происшествии из-за ошибки, порожденной недосыпом. Впринципе, число аварий, причиной которых является вождение в сонном состоянии, превышает общее число, вызванных употреблением алкоголя и наркотиков.
2. Недостаток сна увеличивает концентрацию гормона, отвечающего за чувство голода, и в то же время подавляет парный гормон, который сигнализирует о насыщении.
3. Регулярный ночной сон продолжительностью менее шести или семи часов разрушает вашу иммунную систему, более чем вдвое увеличивая риск заболевания раком. Недостаток сна — ключевой фактор, определяющий, грозит ли вам болезнь Альцгеймера. Даже умеренный недостаток сна в течение недели нарушает уровень сахара в крови настолько, что у человека можно диагностировать преддиабет. 

---

# Как возникает сон

## Циркадные ритмы - что это?
В теле одновременно функционирует множество циркадных ритмов. Слово ==циркадные== состоит из двух латинских слов: circa - ==около, кругом== и dies - ==день==. Этот механизм определяет множество физиологических процессов: режим поглощения пищи, базовую температуру тела, скорость обмена веществ и выработку многих гормонов.

24-часовые биологические часы, устанавливающиеся циркадный ритм на основании дневного света, называются супрахиазматическим ядром. Это специальный небольшой отдел мозга, ориентируясь на солнечный свет, они устанавливают биологический ритм человека примерно в одни сутки.

Важно отметить, что именно супрахиазматическое ядро управляет механизмами бодрствования и сна, а не наоборот. Циркадный ритм будет повторяться каждые 24 часа, независимо от того, спите вы или нет.

### Эксперимент Де Мерана
Де Меран изучал движение листьев растения мимоза стыдливая. Листья этого растения сворачиваются ночью, словно увядая, а с наступлением следующего дня лисья вновь раскрываются. 

До эксперимента многие считали, что сворачивание листьев обусловлено восходом и заходом солнца. Чарльз Дарвин даже назвал их «спящими листьями».

Сначала он поместил растение на воздухе, где оно могло получать сигналы света и темноты, которые, по всей вероятности, ассоциировались у него с днем и ночью. Как и ожидалось, листья раскрывались при дневном свете и сворачивались ночью.

Сначала он поместил растение, где оно могло получать сигналы света и оно вело себя как и можно было предсказать. А потом произошёл гениальный переворот: Де Меран на сутки поместил растение в плотно закрытую коробку. Время от времени подсматривал за растением и, не нарушая режима темноты, изучал положение листьев. Несмотря на тьму, оно все равно вело себя так, будто купалось в лучах солнца. Его листья гордо раскрывались на восходе, затем, словно по команде, в конце дня оно сворачивало листья. 

## Химия сна: аденозин и мелатонин
Аденозин - это молекула усталости. Чувствуете себя утомлённым? Значит, скакнул аденозин и пор отдыхать. Аденозин накапливается во время бодрствования, с каждой минутой его становиться только больше.

Мелатонин - это гормон сна. Аденозин посылает в мозг сигнал ==я устал==, а благодаря мелатонину мы засыпаем. Это цикличный гормон. Он появляется каждый вечер в одно и то же время.

Ирония в том, что эти два вещества никак друг с другом причинно-следственно не связаны. Когда один повышается, другой не ориентируется на него. По этой причине смертельно уставший человек иногда лежит в кровати, любуется на потолок и никак не может уснуть. Аденозин его свалил, а мелатонин где-то ходит и не торопится передать человека в объятия Морфея.

Что происходит во время сна - до сих пор неизвестно. Есть разные гипотезы. Одна из них, которую придерживается большинств, что во время сна через мозг проходит специальное вещество и промывает его. В том числе от накопленного за день аденозина. Также немалую работу делают глиальные клетки.

## Почему нужно спать 8 часов
Теперь о том, почему нужно спать именно восемь часов и откуда взялась такая цифра. Дело в том, что аденозин в разные сна выводится с разной интенсивностью. Утрируя, можно сказать, что за первые четыре часа мозг избавляется от 30% аденозина, следующие два часа от 20%, а ещё 50% аденозина выводится именно в последние 2 часа сна.

Доспать на выходных - вредный миф. Это физически невозможно. У нашего тела нет понятия рабочая неделя и выходные. Он ориентируется только на биологические часы. Если спать по шесть часов в будни, то аденозин продолжает накапливаться. А потом бах — и хронический недосып со всеми сопутствующими: непроходящая усталость, недовольство, плохое настроение, резкое падение эффективности и продуктивности на работе.

Человек-сова: ты не существуешь

Мы так устроены, что самое естественное для нас — просыпаться с рассветом и засыпать с наступлением темноты. Поэтому деление на «жаворонков» и «сов» придумали те, кто любят до утра потусить, а потом до обеда поспать, но чтобы это выглядело прилично. Не существует этих мифических «сов», мы все по природе «жаворонки».

В следующий раз, когда будете засиживаться до двух ночи в «интернетах этих ваших», аргументируя поздний сон тем, что вы продуктивнее ночью — окститесь! Попробуйте спать 8 часов в день и просыпаться в 5 утра. Внезапно окажется, что вы — «латентный жаворонок»!



---

Номера исследования: 147, 148, 156, 157, 158, 159, 160, 165, 166, 167