# Содержание
* Введение.
* Как возникает сон?
	* Циркадным ритм.
	* Химия сна: аденозин и мелатонин.
* Фазы сна.
	* Медленный сон.
	* Быстрый сон.
* Достаточно ли я сплю? ( ТОЛЬКО ПРЕЗЕНТАЦИЯ )
* Как недосыпание влияет на организм человека. 
	* Снижение концентрации. 
	* Неспособность контролировать эмоции.
	* Проблемы со здоровьем.
		* Болезнь Альцгеймера.
		* Болезни сердца.
		* Диабет и набор веса.
		* Проблемы с репродуктивной системой.
		* Нарушения иммунной системы и рак.
* Клуб «пять утра».
* Пять ключевых факторов, влияющих на количество и качество сна.
	* Искусственный свет.
	* Температурный режим.
	* Кофеин.
	* Алкоголь.
	* Рабочий график.
* Правила здорового сна.

# Введение
Качество сна влияет на все аспекты жизни. Можно сказать, что среди сна, физического здоровья и питания — основ человеческого благополучия, сон — абсолютный фаворит:
* Во-первых, сон отлаживает механизм эмоционального реагирования, что позволяет человеку справляться с социальными и психологическими вызовами нового дня;
* Во-вторых, сон упорядочивает пространство виртуальной реальности, в котором разум человека смешивает прошлое и нынешнее знание и выстраивает сложные ассоциативные связи, пробуждая таким образом креативность;
* В-третьих, сон укрепляет иммунную систему, позволяя организму противостоять всякого рода инфекциям и болезням. Сон регулирует аппетит, поддерживает микрофлору кишечника и заботится о здоровье сердечно-сосудистой системы.

Отрицательное влияние сна также сложно переоценить, вот перечисление лишь некоторых примеров из айсберга депривации:
* Ученые предложили решить простые математические задачки человеку, который выспался, и ему же, когда он подскочил с утра, проспав всего 5–6 часов. После участников эксперимента попросили оценить свой недосып по шкале от 1 до 10 (где 1 — это «я в отличной форме»). Все оценили себя на единичку, притом, что их продуктивность упала почти на треть;
* Из-за недосыпа риск аварий выше, чем из-за пьяного вождения;
* Обнаружена корреляция между ночными сменами и диагностированной онкологией. Всемирная организация здравоохранения признала ночную работу канцерогеном, и люди, которые работают ночью, имеют право требовать надбавку за опасные условия труда.

Зная лишь малую долю об функциях снах, может вызвать потрясение тот факт, что нейрофизиолог, профессор нейронаук и психологии, основатель и директор Центра исследований сна Мэттью Уолкер заявил о том, что в мире эпидемия недосыпа: две трети взрослого населения всех развитых стран не получают рекомендованных восьми часов сна.
Также этот факт отметила и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) заявив об эпидемическом характере недостатка сна во всех индустриально развитых странах.

# Как возникает сон
---
Сущевствуют три основных факторы, определяющих хочет ли человек спать или бодрствовать:
* внутренние суточные часы, задающие циркадный ритм;
* аденозин — химическое вещество, накапливающееся в мозге и вызывающее неодолимое желание спать;
* мелатонин — молекула, благодаря которой морфей и забирает нас в объятия сна.

## Циркадный ритм.
Любой биологический вид спит так или иначе, вместе с этим, вырабатывается собственный циркадный ритм (от лат. circa «около, кругом» + dies «день»). С рассветом он запускает множество физиологических процессов организма. Кроме того, является водителем множества ритмичных схем, например: основополагающей температуры тела, метаболизма, секреции различных гормонов, в том числе грелина — «гормона голода». Постепенно, интенсивность этих процессов падает — человек засыпает.

Супрахиазматическим ядро — отдел головного мозга состоящий из 100000 нейронов, что является крохотным количеством по сравнению с обьёмом мозга — 86 миллиардов нейронов. Но именно он задаёт «биологические часы». Они равны приблизительно одним суткам. Важно отметить, что именно супрахиазматическое ядро управляет механизмами бодрствования и сна, а не наоборот. ==Циркадный ритм будет повторяться каждые 24 часа, независимо от того, спите вы или нет.==

## Мелатонин
Мелатонин — цикличный гормон, зависящий от циркадного ритма. Он появляется каждый день в одно и то же время. Этот термин носит название мелатониновое окно — вечернее время, когда «клонит» в сон.

Устройство человека таково, что просыпаться с рассветом и засыпать с наступлением темноты — наиболее естественное поведение. Именно поэтому ошбиочно считать, что существует «совы», все люди по природе «жаворонки».

С течением ночи мелатонин в крови медленно разрушается, а с наступлением рассвета перестаёт действовать. Отсутствие мелатонина сигнализирует мозгу, что период сна подошёл к концу и можно запускать систему пробуждения.

## Аденозин.
Аденозин — это молекула усталости. Из-за него человек чувствует себя утомлённо — тело требует отдыха. Если мелатонин — это гормон сна, то аденозин посылает в мозг сигнал «я устал».

Если продукция мелатонина начинает возрастать вечером, то аденозин начинает накапливаться в мозге с самого начала периода активности. Его количество постепенно увеличивается с каждой минутой. Чем дольше человек бодрствует, тем больше аденозина накапливается к началу следующего периода сна.

Если мелатониновые окна возникают ближе к вечеру, на основе вашего циркадного ритма, то выработка аденозина начинается с периода пробуждения. Каждую минуту повышается концентрация молекул в крови. В связи с этим, чем дольше бодрствует человек, тем большее количества аденозина циркулирует по телу.

Из чего можно сделать вывод, что эти два вещества никак друг с другом причинно-следственно не связаны. Когда один повышается, другой не ориентируется на него. Именно поэтому смертельно уставший человек иногда часами лежит в кровати и не может заснуть: аденозин его свалил, а мелатониновое окно давно прошло или ещё не наступило.

Как именно функционирует сон — остаётся загадка. Существуют различные гипотезы, наиболее поддерживаемая в научном сообществе звучит так: во время сна мозг омывается «специальным веществом», которое уносит с собой в том числе и аденозин.

Почему нужно спать именно восемь часов? Откуда взялась такая цифра? На самом деле она варируется от человека к человеку, но для большинства восемь часов — минимальная оптимальная цифра. Дело в том, что вывод аденозина связан с активностью разных фаз сна. Упрощённо, можно представить эту схему так:
* первые четыре часа (21:00-1:00) — 30% аденозина;
* следующие два часа (1:00-3:00) — 20% аденозина;
* последние два часа (3:00-5:00) — 50% аденозина.

То есть, за шестишасовой сон вымывается лишь половина накопленной за предшествующий период гормона. Именно поэтому нельзя принебрегать последними двумя часами сна: как минимум 50% аденозина остаётся в организме. Также существуют миф, что можно «доспать на выходным», но по этой же причине - это физически невозможно. Человек не способен изменять свой метаболизм под «рабочую неделю и выходные».

Не получая достаточно сна, человек даёт в долг сам себе: оставший в организме аденозин никуда не исчезает, а более того, продолжает накапливаться. Долг перевалит на следующий день, затем на следующий, и в итоге человек окажется в ситуации хронической депривации сна.
Это состояние ощущается как непроходящая усталость, которая проявляется при многих психических и физических заболеваниях, недовольство, плохое настроение, резкое падение эффективности и продуктивности на работе.

# Фазы сна
---
Существуют четыре фазы сна: засыпание, REM (от англ. rapid eye movement, «быстрое движение глаз»), быстрый и глубокий. Последние два чередуются каждые 90 минут. Отношение длин этих фаз в полуторочасовом цикле меняется с течением сна. До первой средины ночи главенствует глубокий сон, а во второй смещается в сторону быстрого сна с вкраплениям REM-сна.

## Медленный сон
Фаза медленого (глубокого) сна отвечает за процесс систематизации воспоминаний и ощущений. Он очищает мозг от ненужных воспоминаний и укрепляет наиболее значимые.

По аналогии с тихими морскими волнами мозговые волны глубокого сна транспортируют мнему из гиппокампа — «кэша» памяти в отдел «жёсткого диска» — кору головного мозга. С чем и связано наиболее долгосрочное сохранение нужной информации и забвения остального. Хранилище памящи приходит к катарсису.

## Быстрый сон
Во-первых, быстрый сон осуществляет помощь мозгу в распозновании и систематизации фильтрата из фазы медленного сна. Также происходят сложные взаимодействия, в ходе которых строятся причинно-следственные связи с уже имеющийся устоявшейся информацией. Всё это положительно сказывается на способности человека действовать адекватно ситуации и принимать рациональные решения.

Во-вторых, быстрый сон попечительствуем над эмоциональном и психическом здоровьем человека. Ночные грёзы приходятся именно на фазу быстро сна, а точнее — REM. Они проводят свой курс «ночной терапии»: помогают человеку разделить эмоции от фактической ситуации, нередко, это способствует справиться со сложной жизнненой ситуацией под утро. Кроме того, REM-сновидения рождают креативность человека. Эта фаза осуществляет вплетание поступивших воспоминаний в существующую биографию, создаёт ёмкие ассоциативные контакты. Параллельное возникновение новых мнемотических связей связывают с творческими озарениями. Человек начинает видеть, что набор разрозненных фактов представляет собой в совокупности, создает абстрактное комплексное знание и сложно организованные концепты. Можно провести ассоциацию с детьми: в детстве преобладает быстрая REM-фаза и за несколько ещё младец способен обучиться языку и составлять довольно сложные предложения.

# Как недосыпание влияет на организм человека
---
## Снижение концентрации
Одна из важнейший функций мозга, которая возникает в следствии даже малейшего недосыпания — это концентрации. Минимальное последствие потери концентрации — снижение продуктивности. Но наиболее худшие последствие несёт в себе вождение в сонном состоянии.

Например: округ Юнион, Флорида, январь 2006 года; школьный автобус, в салоне которого сидели девять детей, затормозил на остановке. Автомобиль «понтиак бонневилль» с семью пассажирами подъехал сзади и встал за автобусом. В этот момент восемнадцатиколесная фура, не снижая скорости, налетела на обе машины. Фура ударила «понтиак», въехала на него и, сплющив автомобиль в гармошку, врезалась в автобус. Все три машины полетели в кювет, и в этот момент легковой автомобиль взорвался, потонув в языках пламени. Школьный автобус развернулся против часовой стрелки и продолжил движение, теперь по противоположной стороне дороги. Так он пролетел еще сотню метров, пока не съехал с трассы и не врезался в густые заросли деревьев. После столкновения троих из девяти детей выбросило из окон. Семеро пассажиров «понтиака» погибли, погиб и водитель автобуса. Шофер грузовика и девять детей, сидевших в автобусе, получили тяжелые травмы.

Водитель грузовика был профессионалом и имел официальную лицензию на вождение большегруза. Все тесты на содержание алкоголя и наркотиков в крови дали отрицательный результат. Однако позднее выяснилось, что водитель не спал тридцать четыре часа подряд.

Впринципе, количество смертей, вызванных недосыпанием — больше, чем от вождение в нетрезвом состоянии и употребления наркотиков. Недосып вызывает состояние, которое называется «микросном». Такой сон характеризуется совсем небольшим отрезков — от нескольких до десятка секунд, когда веки человека опускаются и мозг отказывается воспринимать окружающий мир. При чём это касается не только зрительных анализаторов, а всех органов чувств. На пару секунд человек просто выпадает из реальности. Люди в таком состоянии могут выехать на встречную полосу, сбить пешехода, врезаться в другой автомобиль. Самое страшное, что люди, которые проходят через состояние микросна, обычно не осознают это, думая, что они всё это время бодрствовали или просто кратковременно теряли концентрацию внимания.

Самое страшное, что человек не в состоянии адекватно оценить, насколько негативно недосып сказывается на когнитивных способностях. Мозг — молодец. Невозможность диагностировать опьянение или недосып связана с тем, что мозг старается быть молодцом и компенсировать, когда что-то пошло не так. Примерно тот же механизм запускается при катаракте: человек не видит полной картинки, но мозг всячески додумывает то, что находится в слепой зоне, лишь бы «хозяин» продолжал считать, что ситуация под контролем. Человек привыкает к хроническому недосыпу — это становится его обычным состоянием. В итоге ежедневно находясь в отсутствии концентрации, бдительности и энергии.

## Неспособность контролировать эмоции
В результате совокупности исследование проведённых Мэттью Уолкером было выяснено, что условия депривации сна угнетают систему контроля эмоций. Человек с недосыпом гораздо чаще ощущает всплески эмоций таких как гнев, ярость и других, связанных с «рептильным мозгом».

Миндалевидное тело — это отдел эмоционального контроля мозга, после 8-часовой ночи префронтальная кора формирует с ним большое количество синапсов. При недостатке сна эти связи становятся хрупкими и атавизмы «бей или беги» побеждают.

### Болезнь Альцгеймера.
Болезнь Альцгеймера — один из наиболее распространённых видов деменции. Недостаток сна во взрослом возрасте напрямую связан с её развитием. Амилоидный протеин — ядовитое вещество, оказывает непосредственное воздейсвие на развитие этой болезни. Во время сна глиальные клетки глимфатической системы ликвидируют токсичные «отходы», но если лишить организм сна, то в мозге человека начинается рост амилоидных отбросных отложений. Важно отметить, что это происходит именно в отделах, отвечающих за глубокий сон. Расстройство Альцгеймера негативно влияет на способность к удалению амилоидных бляшек, что приводит к ещё большему отложению амилоида. В итоге, болезнь Альцгеймера и депривация сна циклично усугубляют друг друга.

### Болезни сердца.
Люди в пожилом возрасте нередко старадают расстройствами сна — по разным причинам. У таких людей, спящих менее шести часов каждую ночь, риск сердечных заболеваний и инсульта возрастает на 200% по сравнению с теми, кто спит хотябы на час больше.

Достаточно сократить сон на час, чтобы организм потерял к способности регулировать ЧСС и УО, вследствии чего повышается кровяное давление. Кроме того, недостаток сна особенно пагубно влияет на кровеносные сосуды, в том числе коронарные артерии — артерии, которые питают наше сердце. Совокупность этих фактов приводят к сердечной недостаточности, сердечным приступам, инсультам, инфаркту Миокарда и другим болезням сердца.

### Диабет и набор веса.
Уже было упомяното, что циркадный ритм и сон влияют на гормон — грелин, именно он отвечает за чувство насыщения. Противоположность ему — лептин — гормон, отвечающие за чувство голода, его метаболизм также нарушается в связи снедостатком сон. Вследствии чего, человек начинает потреблять больше колорий.

Также, различные исследовательские группы независимо друг от друга чаще диагностировали диабет второго типа у людей, привыкших спать менее шести часов в день.

### Проблемы с репродуктивной системой.
==У мужчин недостаток сна вызывает падение уровня тестостерона.== Короткий или некачественный сон снижает численность сперматозоидов на 29%, при этом сами сперматозоиды имеют больше патологий. 

==У женщин, спящих менее шести часов, на 20% снижается уровень лютеинизирующего гормона==, необходимого для нормальной работы репродуктивной системы. Беременные женщины, которые систематически спят менее восьми часов, имеют гораздо большую вероятность выкидыша в первом триместре, чем те, кто постоянно спит восемь и более часов.

### Нарушения иммунной системы и рак.
Сон один из главных регуляторов лимфатической системы организма — столпа борьбы с инфекциями и болезнями. Депривация сна, помимо, лимфатической угнетает и имунную систему.

С этим связано и повышенный шанс развитие рака. В нашем организме ежесекундно образуется тысячи раковых клеток, противостоять им могут клетки-«киллеры» выявляя злокачественные опухоли. Они первенствующие инструменты в обеспечении поражении рака. Единственная ночь, в которой вы спали четыре всего лишь четыре часа — убивает 70% естественных киллерных клеток, циркулирующих в имунной систему, по сравнению с тем количеством, которое находится в организме после восьмичасвого сна.

# Пять ключевых факторов, влияющих на количество и качество сна
---
## Фактор 1. Искусственный свет
==Главный негативный эффект электрического света состоит в том, что он тормозит выработку мелатонина==. В современном мире искусственный свет физиологически обманывает нас и заставляет поверить, что ночь — это все еще день.

Даже малый источник света мощностью 8–10 люксов задерживает выделение мелатонина, а самый крохотный ночник выдает как минимум в два раза больше.

Не успели мы справиться с электрическим светом, как появились светодиоды. Рецепторы глаза наиболее чувствительны к коротким волнам синего спектра, вот почему ==синий свет в разы сильнее подавляет выработку мелатонина, чем желтый свет лампочек накаливания, даже при одинаковой интенсивности излучения.== Использование светодиодных устройств, к которым относятся привычные электронные девайсы, крайне негативно сказывается на естественном ритме и качестве нашего сна.

Для начала постарайтесь включать только приглушенный свет в комнатах, где вы проводите вечерние часы. В течение ночи поддерживайте в спальне полную темноту. В больших городах одних занавесок на окнах недостаточно. Повесьте на окна плотные шторы, а лучше воспользуйтесь тканью с эффектом блэкаут. Старайтесь не пользоваться гаджетами перед сном и установите на них программу или режим с фильтром голубого света.

! RAW ! 
Рекомендуется спать в кромешной темноте. Никаких светильников, ночников или фонарей за окном (плотные шторы вам в руки).

Плюс важно исключить источники голубого света за час-два перед сном. Поэтому, когда мне попадается реклама какого-нибудь телевизора «наш дисплей — самый яркий!», я думаю: «Ну, сейчас народ вообще спать перестанет». Природой так задумано, что рецепторы в глазах считают голубой свет сигналом к бодрствованию178. Поэтому днем нам не спится — цвет неба сигналит, что сейчас время не для сна, «солнце еще высоко». Особенность дисплеев, телефонов, телевизоров и мониторов, с которыми так трудно расстаться, — все они источники голубого цвета179. Это хорошо в течение дня, ведь после дозы голубого света, уровень мелатонина идет вниз и сон уходит180, 181, 182.

Практически все девайсы имеют функцию «ночной режим». Если нет встроенной опции — скачайте специальное приложение. Иначе, пользуясь девайсом перед сном, вы лупите по глазам голубым светом и даете мозгу команду: «Не спать!». Мелатонин тут же покорно отступает, и сна вам не видать до следующего мелатонинового окна.
! RAW !
## Фактор 2. Температурный режим
Чтобы заснуть, организм должен понизить свою температуру примерно на 1 °C, что гораздо проще сделать в прохладной комнате, чем в жарко натопленной. Эволюционно снижение внутренней температуры тела совпадало с заходом солнца. Свет и температура вместе влияют на вечерний уровень мелатонина.

Когда человек жил в пещере, у него ночью было холодно, а днем — тепло. И до сих пор нам нужна холодная температура в комнате, чтобы уснуть, и теплая, чтобы проснуться. Вечером лучше хорошенько проветрить спальню до температуры 17–18 градусов194. А потом настроить батареи так, чтобы к утру температура была 22–23 градуса (если что, имеется в виду плюсовая температура)195.

В среднем считается, что идеальная температура для сна в помещении составляет 18,3 °C. Разумеется, это значение может меняться в зависимости от физиологии конкретного человека, его пола и возраста, но спать при привычных нам 23 °C не рекомендуется.

## Фактор 3. Кофеин
Кофеин блокирует и подавляет рецепторы мозга, ответственные за прием аденозина — химического вещества, вызывающего потребность во сне. Занимая рецепторы, ==кофеин блокирует сигнал сна и вводит нас в заблуждение, заставляя чувствовать себя бодрыми, несмотря на высокий уровень аденозина, в другой ситуации уже склонивший бы нас ко сну.==

Уровень кофеина достигает пика примерно через полчаса после приема, а вот период его полувыведения составляет от пяти до семи часов. То есть, выпив кофе в 19.30, к половине второго ночи вы успеете избавиться лишь от 50% кофеина. Пока ваш мозг продолжает сражаться с противоборствующей силой кофеина, про легкий и качественный сон можно забыть.

Метаболическая способность организма к выведению кофеина в большей степени зависит от генетики. У некоторых людей ферменты печени лучше справляются с разрушением кофеина, чем у остальных. Кто-то может за ужином выпить эспрессо и потом без проблем заснуть. Однако стоит учитывать, что с возрастом скорость выведения кофеина снижается у всех людей. 

Помните, что кофеин содержится не только в кофе, но и в определенных сортах чая и многих энергетиках. Он входит в состав некоторых лекарственных средств, например таблеток для похудения и болеутоляющих, и есть даже в шоколаде и мороженом. 
Я сам с утра выпиваю пару чашек кофе с соевым молоком. Про кофе ничего плохого сказать не могу. Серьезные метаисследования утверждают, что кофе до трех-четырех чашек в день — это полезный продукт204, 205. Но стоит избегать кофеина после полудня206, потому что распад кофе в организме составляет порядка восьми часов207. Предположим, человек выпил чашку кофе в четыре часа дня и только после полуночи его «отпустит». Кофеин бодрит и забивает рецепторы, которые отвечают за то, чтобы показывать насколько человек утомлен. Мозг не понимает, что уровень аденозина уже высокий. Человек чувствует усталость, но в мозг сигнал об усталости не проходит и уснуть не получается.

Почему-то люди думают, что кофеин есть только в кофе. Он еще и в газировках есть, и в энергетиках, и в чае. В некоторых сортах чая кофеина больше, чем в кофе208. После обеда я лично пью только воду, травяные чаи или белый чай без кофеина. Иногда могу себе позволить кофе без кофеина — но с ним нужно быть осторожнее, в нем хоть и в десять раз меньше кофеина, но он все равно есть.

## Фактор 4. Алкоголь
Считается, что бокал вина на ночь помогает быстрее заснуть и крепче спать в течение ночи. И то и другое в корне неверно. Алкоголь относится к числу седативных средств. Он подавляет возбуждение электрических импульсов в нейронах, из-за чего нам кажется, что он успокаивает. Хотя на самом деле ==он подавляет активность префронтальной коры, которая помогает нам контролировать свои действия и держаться в рамках желаемого поведения.== В краткосрочной перспективе человек расслабляется, становится более общительным и открытым. В долгосрочной — теряет контроль над собой.

Спустя какое-то время после обильных возлияний желание и способность реагировать на внешние раздражители резко снижаются, и мы проваливаемся в бессознательное состояние, которое нельзя назвать сном. Алкоголь скорее выводит нас из состояния бодрствования, но не приносит естественного сна. Выпивка делает сон фрагментарным. Мы часто просыпаемся, а сон теряет свою восстановительную способность. Большинство ночных пробуждений мы не запоминаем, поэтому с утра нам кажется, что мы крепко спали, хотя это совсем не так.

==Алкоголь — один из самых сильных подавителей быстрого сна.== Печени и почкам потребуется много часов, чтобы расщепить и вывести из организма даже бокал вина, выпитый за ужином. При этом, расщепляя алкоголь, наш организм производит побочные химические вещества: альдегиды и кетоны. Альдегиды блокируют способность мозга генерировать БДГ-сон со сновидениями. Длительное отсутствие быстрого сна со сновидениями приводит к тому, что мы называем белой горячкой.

## Фактор 5. Рабочий график
Резкое, грубое прерывание сна, с помощью которого мы обычно поднимаем себя на работу, вызывает подъем кровяного давления и скачкообразное повышение частоты сердечных сокращений. Но сам по себе будильник — еще не худшее, что может с вами случиться. ==Куда большая опасность кроется в кнопке отложенного сигнала. Потревожив сердце первым звонком будильника, вы назначаете еще одну атаку, а за ней еще одну и т. д.== Представьте, какому стрессу вы подвергаете свое сердце и нервную систему на протяжении всей жизни, большая часть которой состоит из рабочих дней.

Для поддержания стабильного режима сна просыпайтесь всегда в одно и то же время, будь то будний день или выходной. Ваш организм привыкнет вставать и ложиться в одно и то же время, и будильник больше не понадобится. Если вы все же очень боитесь проспать, возьмите себе за правило вставать с первым и единственным сигналом. 

Герой книги «Блуда и МУДО»209 пермского писателя Алексея Иванова говорит: «Я утром просыпаюсь — и у меня шок». Что-то мне подсказывает, что просыпается он при помощи будильника, а это серьезная нагрузка на сердечно-сосудистую систему210. Лучше найти другой способ просыпаться. Например, от того, что стало светло — автоматически открылись шторы или включились лампочки (только не как на допросах в КГБ в американских фильмах). Я сам просыпаюсь при помощи фитнес-браслета — утром он тихонько вибрирует. Не будит жену, только меня.

Если вы храните верность будильнику, заклинаю об одном — сразу вставайте, не переводите его несколько раз. Иначе вы с утра устраиваете организму ужасный стрессняк: он только что спал, а вы ему: «Ну-ка! Качай кровь быстрей! Мы в опасности, работай давай!». И так пять раз подряд с периодичностью в несколько минут.

# Правила здорового сна
---
## Не пытайтесь перестроить организм за день
«Я всегда вставал в двенадцать дня, а с завтрашнего дня встаю в семь утра», — звучит круто и амбициозно, но ничего путного из этой затеи не выйдет. Раз проснетесь разбитыми и из-за недосыпа будете ходить по офису весь день, как зомби, второй — то же самое, а на третий проспите до обеда.

Резко лечь пораньше тоже не получится. Ложиться нужно не раньше чем через четырнадцать часов после подъема, а иначе тело не успеет утомиться и набрать мелатонина. Проснувшемуся в двенадцать дня, не удастся в тот же день уснуть в девять вечера. По крайней мере естественным способом.

Практика показывает, что резкие изменения практически никогда не закрепляются177. Рекомендую каждый день просыпаться на десять минут пораньше. Вставали в 10 утра, но хотите вставать в 5:00? Завтра встаньте в 9:50, через день в 9:40, потом в 9:30 и так далее. Возможно, процесс будет долгим, но только так можно сохранить долгосрочный результат.

## Придерживайтесь режима сна.
Ложитесь спать и вставайте каждый день в определенное время. Человек с трудом приспосабливается к изменениям в модели сна, а более долгий сон по выходным не компенсирует недостатка сна в течение недели — вам будет только сложнее просыпаться в понедельник утром. По мнению автора, это правило — главный залог соблюдения гигиены сна.  

## Не занимайтесь спортом и активными физическими нагрузками за два-три часа до сна.
Учащенное сердцебиение и повышенная температура тела не дадут вам легко уснуть.
Спорт, как и холодный душ, резко повышает кортизол198. Некоторые говорят: «Я в тренажерке позанимался и потом спал как убитый». А мог бы днем позаниматься и спал бы не хуже. Плюс тело за ночь тоже бы отдохнуло.

## Не злоупотребляйте кофеином и никотином.
Оба вещества оказывают возбуждающее действие, в результате чего сон тяжелее приходит и становится поверхностным.

## Не употребляйте алкоголь перед сном.
Он отнимает быстрый сон со сновидениями и в целом делает сон менее глубоким.
Я сам от алкоголя полностью отказался, пью только безалкогольное пиво. Но для тех, кто позволяет себе алкоголь, у меня есть дикий лайфхак: не пейте его после полудня. То есть — пейте до!

Алкоголь убивает хороший сон (как и наркотики)199. Вы можете провести в кровати хоть десять часов после возлияний, но все это время будет лишь легкая фаза сна. Глубокая фаза, во время которой выводятся лошадиные дозы аденозина, вам не светит. Фактически это сон без сна.

Считать, что легкие наркотики и алкоголь помогают уснуть, — это вредное заблуждение. Если кто-то не может уснуть без бокала красного, — это алкоголизм, а не попытка помочь себе уснуть. На аргументы: мол, якобы существуют исследования200, доказывающие, что красное вино полезно, я отвечаю: «Ешьте виноград, из которого красное вино делают, — он еще полезнее». Сейчас делают вкусные безалкогольные напитки — рекомендую попробовать. Может, и не захочется больше алкоголь пить.

## Лампочки: да будет свет!
Нельзя давать солнцу возможность управлять нашими циркадными ритмами и мелатонином. На лето купите плотные шторы, которые защищают от света, и закрывайте их за пару часов до сна. А на зиму запаситесь умными лампочками с постепенным увеличением яркости, которые включаются по таймеру за полчаса до желаемого времени пробуждения. Именно за полчаса до того, как вы собираетесь просыпаться. Тогда ваше тело подготовится к пробуждению (возможно, вы даже сами проснетесь) просто от света.

## Старайтесь не слишком плотно есть и не много пить на ночь.
Плотный ужин может нарушить пищеварение, что помешает нормальному сну, а обилие жидкости заставит часто просыпаться и ходить в туалет.
Переваривание еды — работа непростая. Спать хочет не только мозг, но и тело человека. А если вы перед сном закинете в себя жареную курочку, то может и уснете, но организму отдыхать будет некогда, так как эту курочку ему придется переваривать какое-то время, прежде чем угомониться197. Даже стакан молока перед сном — это калории, а нужен абсолютный ноль. Идеальная еда перед сном — это вода, но немного, чтобы ночью не бегать в туалет.

## Следите за тем, какие лекарства вы принимаете, и всегда советуйтесь с врачом. 
Многие лекарственные средства, в том числе безрецептурные и растительные препараты, могут вызывать бессонницу.

## Не ложитесь вздремнуть после 15.00.
Так вам будет сложнее уснуть вечером.

## Перед сном постарайтесь расслабиться. 
Почитайте, послушайте музыку или найдите свой ритуал, который поможет успокоиться после напряженного дня.

## Засыпать на высокой подушке и матрасе
Многие готовы потратить уйму времени на поиск идеального дивана, чтобы пару часиков поваляться и посмотреть телевизор. Я бы рекомендовал с не меньшим трепетом выбирать матрас с подушкой, ведь мы проводим во сне минимум восемь часов в день (это треть жизни).

А тщательно подобранная по высоте подушка позволит меньше храпеть196. Поэкспериментируйте с подушками с разной высотой. Быть может, близкие дома скажут вам за это спасибо!

## Принимайте горячую ванну.
Вода поможет снизить температуру тела и почувствовать сонливость.

Горячий душ нужен для того, чтобы (как бы парадоксально это ни звучало) охладиться: кровь приливает к капиллярам кожи и приносит с собой тепло из середины тела, за счет чего наступает охлаждение189. Любители экстрима перед сном принимают холодный или даже ледяной душ, но оздоровительные практики лучше приберечь на утро. Холодная вода повышает уровень гормона стресса кортизола190, а кортизол — враг сна191, 192, 193.

## В спальне поддерживайте темноту и прохладу.
Не приносите туда гаджеты и старайтесь не пользоваться ими перед сном. 

## Выходите на улицу при естественном дневном свете как минимум на полчаса каждый день.
Дневной свет — ключевой фактор регуляции модели сна.

## Если вам не удается уснуть более 20 минут, встаньте с постели и займитесь чем-нибудь расслабляющим.
Пока не почувствуете прилив сонливости. Страх не заснуть и тревожные мысли могут затруднить процесс отхода ко сну.

Не получается уснуть — сдайтесь. Тот поезд уже ушел. Встаньте и позанимайтесь чем-то полезным (но сначала убедитесь, что это «полезное» не находится в списке «запрещенки» перед сном). Об этом же говорят и ученые, которые изучают сон — не лежите в кровати, если не удается уснуть185, 186. Кровать должна ассоциироваться только со сном и сексом. В ней не нужно смотреть сериал, есть пиццу, пить кофе по утрам, ворочаться и мучиться во время бессонницы. Это очень важный момент, потому что психологически наши ассоциации с кроватью тоже влияют на уровень мелатонина.

## Звуки
Спать нужно в абсолютной тишине. Меня пугает абсурдная реклама приложений с аудиокнигами и подкастами, которые якобы приятно послушать перед сном: «Включите подкастик или книжку — и засыпайте на здоровье». Ни в коем случае! Это же прямой вред сну. Засыпать под шум нельзя201, 202, 203. Никаких подкастов, аудиокниг или музыки.

Недавно знакомый сказал, мол, я начал слушать подкасты перед сном, засыпаю прекрасно. Я его спрашиваю: «А у тебя в последнее время не было проблем с краткосрочной памятью?». — «А, да, забывать начал». — «Ну, как бы тебе сказать помягче. В общем, хватит слушать подкасты перед сном».

## Клуб «пять утра»
Существует ряд исследований, подтверждающих, что часы с пяти до девяти утра - самые продуктивные. 