# Что такое сон        
Главное назначение сна — перенастраивать наши тело и мозг так, чтобы мы могли выдержать еще один цикл бодрствования. ===Сон помогает мозгу осуществлять множество функций, которые способствуют нашему выживанию: учиться, запоминать и избавляться от воспоминаний, делать логические выводы и осознанный выбор.==

Сон отлаживает механизм эмоционального реагирования, что позволяет нам справляться с социальными и психологическими вызовами нового дня.

Сон упорядочивает пространство виртуальной реальности, в котором наш разум смешивает прошлое и нынешнее знание и выстраивает сложные ассоциативные связи, пробуждая таким образом креативность.

Сон укрепляет иммунную систему, позволяя организму противостоять всякого рода инфекциям и болезням. Сон регулирует аппетит, поддерживает микрофлору кишечника и заботится о здоровье сердечно-сосудистой системы.

==На общее благополучие человека влияют три главных фактора: сон, физические упражнения и система питания.== Автор уверен, что сон в этой триаде — абсолютный фаворит. По сравнению с ущербом, который одна бессонная ночь наносит нашему физическому и психическому здоровью, равноценное отсутствие еды или физической активности лишь незначительно сказывается на состоянии организма.

Таким образом, значение сна в нашей жизни невозможно пере­оценить.

# Как возникает сон
Есть две разные, не зависящие друг от друга системы, с помощью которых мозг определяет, хотите ли вы спать или бодрствовать:
* внутренние суточные часы, задающие циркадный ритм;
* аденозин — химическое вещество, накапливающееся в мозге и вызывающее неодолимое желание спать.

От соотношения двух этих факторов зависит, насколько вы бодры и внимательны в течение дня, насколько уставшим вы себя чувствуете под вечер и даже отчасти — насколько хорошо вы будете спать.

## Циркадный ритм.
У любого живого существа, которое прожило на Земле больше нескольких дней, вырабатывается собственный циркадный, или суточный, ритм. Этот механизм определяет, когда ваш организм будет стремиться к бодрствованию, а когда захочет спать. Он же контролирует и другие ритмические схемы, например режим поглощения пищи, базовую температуру тела, скорость обмена веществ и выработку многих гормонов.

24-часовые биологические часы, устанавливающие циркадный ритм на основании дневного света, называются супрахиазматическим ядром. Ориентируясь на солнечный свет, эти часы устанавливают биологический ритм человека приблизительно в одни сутки. 

С наступлением утра циркадный ритм запускает в организме множество биологических процессов, давая нам силы на активное проживание дня. Затем эти процессы постепенно затихают и через некоторое время совсем сходят на нет — мы засыпаем.

Важно отметить, что именно супрахиазматическое ядро управляет механизмами бодрствования и сна, а не наоборот. ==Циркадный ритм будет повторяться каждые 24 часа, независимо от того, спите вы или нет.==

Несмотря на то что все мы следуем 24-часовому циклу, его пиковые точки могут разительно отличаться. Для одних людей пик бодрствования приходится на раннее утро, и уже ранним вечером они ощущают сильную сонливость. Таких людей принято называть жаворонками. Они составляют примерно 40% населения. Другие же предпочитают ложиться спать поздно и спать до полудня. Таких людей принято называть совами, и они составляют примерно 30% населения. Остальные 30% располагаются между утренним и вечерним типами, с легким уклоном в одну или другую сторону.

Принадлежность взрослого человека к типу сов или жаворонков, или его хронотип, в большей степени определяется генетикой.
==Мы не можем одним усилием воли превратить себя в человека другого типа.== Именно поэтому устоявшиеся в обществе правила игры несправедливы.

Утренний график работы ставит сов в заведомо проигрышное положение: их мозг просто не успевает проснуться, из-за чего они не могут продемонстрировать свой истинный потенциал, ведь пик их формы приходится на время, когда рабочий день остальных подходит к концу. Совы чаще других страдают недосыпанием, отчего у них портится здоровье и растет риск развития депрессий, тревожных расстройств, диабета, рака, сердечных болезней и инсультов.

Супрахиазматическое ядро регулирует цикл сна и бодрствования также за счет гормона мелатонина. Циркулируя в крови, мелатонин разносит по телу сигнал о наступлении сумерек. Он помогает мозгу регулировать выбор времени сна, сигнализируя о наступлении темноты, но на возникновение самого сна, как многие ошибочно думают, большого влияния не оказывает.

С течением ночи концентрация мелатонина в крови медленно понижается, а с рассветом его действие прекращается. Отсутствие в крови мелатонина сообщает мозгу, что период сна подошел к концу и можно давать сигнал о пробуждении.

## Аденозин.
Если мелатонин начинает вырабатываться ближе к вечеру, то аденозин накапливается в мозге с самого начала периода бодрствования. С каждой минутой его концентрация в организме увеличивается. Чем дольше вы бодрствуете, тем больше аденозина накапливается к началу следующего периода сна.

Аденозин отвечает за потребность во сне. Чем выше концентрация аденозина в мозге, тем сильнее вы хотите спать. Это химическое вещество усиливает сигнал участков мозга, отвечающих за сон, и заглушает сигналы долей мозга, стимулирующих бодрствование. В результате, когда концентрация аденозина достигает своего пика, а с большинством людей это происходит после 12–16 часов бодрствования, вас охватывает неодолимое желание спать. Ночью мозг выводит дневную дозу аденозина. У здорового человека расщепление аденозина полностью завершается примерно через восемь часов после начала сна.

Однако подаваемый аденозином сигнал ко сну можно искусственно приглушить, чем и занимается подавляющее большинство людей. Мы еще вернемся к этой теме чуть ниже, когда будем говорить про кофеин.

==Не давая себе выспаться, вы становитесь собственным должником: не ликвидированное за ночь количество аденозина останется в организме и продолжит накапливаться.== Долг перевалит на следующий день, затем на следующий, и в итоге вы окажетесь в ситуации хронической депривации сна. Это состояние ощущается как хроническая усталость, которая проявляется при многих психических и физических заболеваниях.

# Фазы сна
В течение ночи наш мозг каждые 90 минут переключается между двумя фазами сна: фазой медленного сна (ФМС) и фазой быстрого сна (БДГ — сокр. от «быстрые движения глаз»). Соотношение длины фаз внутри каждого полуторачасового цикла меняется. В первой половине ночи превалирует глубокий сон медленной фазы, а во второй главенство переходит к быстрому сну с небольшими вкраплениями ФМС-сна.

Согласно теории автора, такое взаимодействие между медленной и быстрой фазами сна помогает мозгу реконструировать и отлаживать наши нейронные связи, оптимизируя при этом ограниченное в объеме хранилище памяти. ==Так сон поддерживает механизм памяти и решает проблему хранения воспоминаний. На первом этапе мозг отсеивает лишнюю информацию, а на втором — соединяет оставшееся между собой и добавляет детали.==

Теперь, когда мы знаем, как соотносятся между собой фазы сна, попробуем решить задачу. Если вы легли спать в полночь и проснулись в шесть утра, какой процент сна вы теряете? Первый ответ, который приходит в голову, — 25%. Однако на самом деле вы теряете 60–90% всего БДГ-сна. К последствиям такой потери мы вернемся чуть ниже. Тот же принцип работает и в обратном направлении: если вы просыпаетесь в восемь утра, а ложитесь в два часа ночи, вы теряете значительную часть ФМС-сна.

## Медленный сон.
Медленный сон запускает процесс консолидации памяти. ==Он помогает закрепить то, что отложилось в мозге в течение дня, и работает на сохранение информации.==

По принципу длинноволнового радиосигнала мозговые волны глубокого медленного сна переносят информацию из временного хранилища гиппокампа в более надежное хранилище коры головного мозга. В результате вы не только долгосрочно запоминаете нужную информацию, но и получаете свободное место в хранилище памяти для восприятия новых данных. 

Восстановление способности к запоминанию связано с более краткими периодами медленного сна во время второй фазы, а именно с мощными всплесками электрической активности, или, как их называют, сонными веретенами. Чем больше сонных веретен возникает у человека во время сна, тем больше информации он способен запомнить после пробуждения. С течением жизни мозг теряет способность создавать сонные веретена, поэтому пожилым людям становится все сложнее запоминать новые факты.

Концентрация сонных веретен особенно высока в периоды медленного сна в часы позднего утра. То есть, ==если вы спите по шесть часов или меньше, вы не позволяете своему мозгу восстановить способность к обучению.== Это особенно критично для подростков и студентов, чей циркадный ритм на какое-то время естественным образом сдвигается на пару часов вперед, и они просто физически не могут рано засыпать, а вставать при этом должны так же рано.

Согласно исследованиям автора, короткий дневной сон, генерирующий значительное количество сонных веретен, не только помогает лучше запомнить полученную информацию, но и существенно повышает запоминание двигательных навыков, способствует восстановлению энергии и снижает мышечную усталость.

## Быстрый сон.
Во-первых, ==быстрый сон дает мозгу возможность распознать и классифицировать отфильтрованную информацию, связать ее элементы между собой и с уже имеющимися сущностями в хранилище долгосрочной памяти==. Все это помогает нам принимать более разумные решения и действовать адекватно ситуации. 

Во-вторых, ==быстрый сон заботится о нашем эмоциональном и психическом здоровье.== Сновидения приходятся именно на фазу быстрого сна и служат формой ночной терапии. Они помогают нам отделять факты от эмоциональной составляющей, что позволяет мозгу под утро прийти к решению, как справиться со сложившейся ситуацией. Вспомните поговорку: утро вечера мудренее. Недаром она существует практически во всех языках мира.

В процессе быстрого сна мы запоминаем детали выдающегося, ценного опыта, создаем знания о них и интегрируем в ранее обретенные воспоминания и одновременно с этим забываем или нивелируем отрицательные эмоции, которые могли сопровождать приобретенный опыт. Память устроена в нашу пользу: мы можем вспомнить произошедшее в мельчайших деталях, но не можем заново испытать сопутствующие событию эмоции.

Быстрый сон со сновидениями настраивает участки мозговых отделов, ответственные за чтение и расшифровку эмоциональных сигналов окружающих. Если лишить человека сновидений во время быстрого сна, эмоциональная настройка теряет свою точность, и мы теряем способность считывать мимические сигналы, определять эмоциональное состояние окружающих и начинаем принимать врагов за друзей.

В-третьих, ==быстрый сон со сновидениями пробуждает в нас способность к творчеству.== БДГ-сон помогает мозгу создавать обширные ассоциативные связи и вплетать новые воспоминания в нашу биографию. По мере возникновения новых мнемонических связей нас посещают творческие озарения. Мы начинаем видеть, что набор разрозненных фактов представляет собой в совокупности, создаем абстрактное комплексное знание и сложно организованные концепты. Вспомните, как дети выводят сложные грамматические структуры в еще не освоенном языке. Полуторагодовалый малыш может составить довольно сложную фразу, если хорошенько выспится после того, как впервые услышит нечто похожее.

# Достаточно ли я сплю?
Почти 30 лет интенсивных исследований показали, что период рециркуляции человеческого организма составляет примерно 16 часов. После 16 часов бодрствования организм начинает терять силы. ==Чтобы поддерживать адекватное функционирование, человеку ежесуточно нужно как минимум восемь-девять часов сна.== Причем недостаток сна в будние дни невозможно компенсировать в выходные. Даже небольшое снижение продолжительности сна ведет к серьезным последствиям: например, 10 дней семичасового сна навредят вам так же, как целые сутки бодрствования; и даже три ночи так называемого восстановительного сна не смогут вернуть вашу работоспособность на прежний уровень.

Чтобы понять, достаточно ли вы спите, задайте себе несколько простых вопросов:
1. Проснувшись рано утром, могу ли я снова уснуть в 10 или 11 часов утра? Если ответ «да», скорее всего, вы испытываете недостаток сна или качество вашего сна оставляет желать лучшего.
 2. Могу ли я хотя бы полдня работать с полной отдачей, не стимулируя себя кофеином? Если ответ «нет», скорее всего, вы находитесь в состоянии хронической депривации сна.
3. Могу ли я проснуться вовремя без будильника? Если ответ «нет», то вам требуется больше сна, чем вы себе позволяете.
4. Часто ли я перечитываю одно и то же по несколько раз, прежде чем пойму, о чем речь? Часто это признак хронической усталости мозга, наступившей в результате недосыпа.
5. Помню ли я последние несколько сигналов светофора, находясь за рулем? Нередко виновник такой рассеянности — систематический недостаток сна. 

# Как недосыпание влияет на наш организм

## Снижение концентрации
Одна из функций мозга, которую затрагивает даже малейшее недосыпание, — это концентрация. ==Худшие последствия для жизни человека несет в себе вождение в сонном состоянии.== Недосып вызывает состояние, называемое микросном. Такой сон продолжается всего несколько секунд, но в этот момент веки человека закрываются и мозг теряет способность воспринимать окружающий мир, причем по всем каналам, а не только по визуальному. На пару секунд вы полностью теряете контроль над собственными движениями. Вы можете съехать на другую полосу, а то и выехать на встречную, сбить пешехода, врезаться в другой автомобиль.

Встав в семь утра, отработав полный рабочий день и выбравшись на встречу с друзьями, вы мало чем отличаетесь от выпившего человека. Как и пьяный водитель, вы не можете полностью сосредоточиться на дороге и том, что вас окружает. А если к этому прибавить еще и алкоголь, то действие такого коктейля будет не суммарным, но мультипликативным, то есть каждый фактор будет еще и усиливать действие другого.

Хуже всего то, ==что мы не в состоянии адекватно оценить, насколько в результате недосыпа ухудшилось наше самочувствие.== В равной мере мы недооцениваем и степень снижения своей работоспособности. Человек приспосабливается к хроническому недостатку сна и привыкает к отсутствию концентрации, бдительности и энергии. Получается, что миллионы людей проводят самые продуктивные годы своей жизни, так и не достигая раскрытия своего психологического и физиологического потенциала.

## Неспособность контролировать эмоции
В результате проведенных исследований автор и его команда выяснили, что ==в условиях недостатка сна мы гораздо хуже контролируем сильные эмоции, такие как гнев, ярость и другие реакции, связанные с принципом «дерись или беги».==

После полноценной ночи сна префронтальная кора (часть лобной доли мозга, наш главный «тормоз») остается тесно связана с миндалевидным телом — эмоциональным центром мозга. При депривации же сна прочная связь этих участков мозга нарушается, и мы теряем способность сдерживать атавистические импульсы.

Причем недостаток сна провоцирует неконтролируемый всплеск как отрицательных, так и положительных эмоциональных реакций. Склонность к негативным реакциям может заставить человека чувствовать себя никчемным и сомневаться в ценности самой жизни. А повышенная чувствительность к удовольствию может привести к неоправданному риску и развитию вредных привычек.   

## Проблемы со здоровьем

### Болезнь Альцгеймера.
==Недостаток сна во взрослом возрасте — ключевой фактор, определяющий, разовьется ли у вас со временем болезнь Альцгеймера.== Амилоидный протеин — ядовитое вещество, имеющее непосредственное отношение к развитию болезни Альцгеймера. Во время сна глимфатическая система ликвидирует токсичный мусор, и если лишить организм сна, то в мозге начнется рост амилоидных отложений, причем в тех отделах, где вырабатывается глубокий сон. Расстройство глубокого сна снижает возможности мозга к удалению амилоидных бляшек в ночное время, что приводит к еще большему отложению амилоида. Таким образом, недостаток сна и болезнь Альцгеймера оказываются заперты в порочном круге. 

### Болезни сердца.
К середине жизни наш организм начинает изнашиваться и терять способность к восстановлению оптимального физического и душевного состояния. ==В это время разительно возрастает воздействие сна на здоровье сердечно-сосудистой системы.== У людей 45 лет и старше, спящих менее шести часов в сутки, риск сердечного приступа или инсульта возрастает на 200% по сравнению с теми, кто спит по семь-восемь часов.

Достаточно сократить сон на час, чтобы участившийся пульс значительно повысил кровяное давление. К тому же недостаток сна разрушает ткань кровеносных сосудов, особенно коронарных артерий, а ведь именно они питают сердце. Все это приводит к сердечной недостаточности, сердечным приступам, инсультам и прочим болезням сердца.

### Диабет и набор веса.
Чем меньше вы спите, тем больше едите. Виноваты в этом два гормона — лептин и грелин. Недостаточный сон понижает концентрацию лептина, подающего сигнал о насыщении, и повышает уровень грелина, пробуждающего чувство голода. ==При сокращении сна человек начинает потреблять больше калорий, причем меняется не только количество, но и качество еды.== Укороченный сон повышает тягу к сладкому, к тяжелым продуктам, богатым углеводами, и соленым снекам.

Со временем организм теряет способность эффективно перерабатывать калории и управлять концентрацией сахара в крови. В состоянии ограниченного сна клетки сопротивляются сигналам инсулина и отказываются поглощать глюкозу из крови. Различные исследовательские группы независимо друг от друга чаще диагностировали диабет второго типа у людей, привыкших спать менее шести часов в день.

### Проблемы с репродуктивной системой.
==У мужчин недостаток сна вызывает падение уровня тестостерона.== Короткий или некачественный сон снижает численность сперматозоидов на 29%, при этом сами сперматозоиды имеют больше патологий. 

==У женщин, спящих менее шести часов, на 20% снижается уровень лютеинизирующего гормона==, необходимого для нормальной работы репродуктивной системы. Беременные женщины, которые систематически спят менее восьми часов, имеют гораздо большую вероятность выкидыша в первом триместре, чем те, кто постоянно спит восемь и более часов.

### Нарушения иммунной системы и рак.
Сон помогает нам бороться с инфекциями и болезнями. Недаром, когда вы заболеваете, иммунная система тут же начинает воздействовать на систему сна, чтобы добиться от вас постельного режима и получить возможность развернуть против болезни целую военную операцию. 

Хронический недосып до предела ослабляет иммунную систему, и здесь уже встает вопрос о раке. Естественные киллерные клетки выявляют опасных чужаков, например клетки злокачественной опухоли, и действуют на поражение. Они — ваша главная защита в борьбе против рака. 

==Единственная ночь четырехчасового сна — например, с трех ночи до семи утра — уничтожает 70% естественных киллерных клеток, циркулирующих в иммунной системе==, по отношению к тому количеству, которое наблюдается в вашем организме после восьмичасового сна. Представьте, насколько ослаблен ваш иммунный арсенал после недели короткого или некачественного сна, не говоря уже о месяцах или даже годах.

Особенно негативно на иммунной системе сказывается работа в ночную смену и вызванное этим нарушение циркадного ритма. В настоящее время установлена связь между недостатком сна и раком груди, простаты, стенки матки и толстой кишки.

# Пять ключевых факторов, влияющих на количество и качество сна
## Фактор 1. Искусственный свет
==Главный негативный эффект электрического света состоит в том, что он тормозит выработку мелатонина==, который должен был начать активно поступать в мозг с приходом сумерек. В современном мире искусственный свет физиологически обманывает нас и заставляет поверить, что ночь — это все еще день. Так мы отматываем наши внутренние суточные часы на два-три часа назад. В результате сон переносится на все более позднее время.

Когда же мы наконец ложимся в постель и выключаем ночник, заснуть оказывается не так просто. Организму потребуется время, чтобы начать вырабатывать мелатонин в достаточном количестве. Даже малый источник света мощностью 8–10 люксов задерживает выделение мелатонина, а самый крохотный ночник выдает как минимум в два раза больше.

Не успели мы справиться с электрическим светом, как появились светодиоды. Рецепторы глаза наиболее чувствительны к коротким волнам синего спектра, вот почему ==синий свет в разы сильнее подавляет выработку мелатонина, чем желтый свет лампочек накаливания, даже при одинаковой интенсивности излучения.== Использование светодиодных устройств, к которым относятся привычные электронные девайсы, крайне негативно сказывается на естественном ритме и качестве нашего сна.

Для начала постарайтесь включать только приглушенный свет в комнатах, где вы проводите вечерние часы. В течение ночи поддерживайте в спальне полную темноту. В больших городах одних занавесок на окнах недостаточно. Повесьте на окна плотные шторы, а лучше воспользуйтесь тканью с эффектом блэкаут. Старайтесь не пользоваться гаджетами перед сном и установите на них программу или режим с фильтром голубого света.

## Фактор 2. Температурный режим
Температурный режим, пожалуй, самый недооцененный фактор, влияющий на легкость отхода ко сну и качество самого сна. Чтобы заснуть, организм должен понизить свою температуру примерно на 1 °C, что гораздо проще сделать в прохладной комнате, чем в жарко натопленной. 

Эволюционно снижение внутренней температуры тела совпадало с заходом солнца. Свет и температура вместе влияют на вечерний уровень мелатонина.

Большая часть теплообмена человеческого тела происходит через кисти рук, ступни ног и голову. Перед сном мы сбрасываем через них излишки тепла. ==Однако в условиях повышенной температуры в помещении кожа человека с трудом отдает тепло, что затрудняет отход ко сну.== К тому же температурный режим, как и свет, влияет на уровень выработки мелатонина, и отсутствие сигнала о естественном понижении температуры в окружающей среде задерживает начало сна. 

В среднем считается, что идеальная температура для сна в помещении составляет 18,3 °C. Разумеется, это значение может меняться в зависимости от физиологии конкретного человека, его пола и возраста, но спать при привычных нам 23 °C не рекомендуется.

## Фактор 3. Кофеин
Кофеин блокирует и подавляет рецепторы мозга, ответственные за прием аденозина — химического вещества, вызывающего потребность во сне. Занимая рецепторы, ==кофеин блокирует сигнал сна и вводит нас в заблуждение, заставляя чувствовать себя бодрыми, несмотря на высокий уровень аденозина, в другой ситуации уже склонивший бы нас ко сну.==

Уровень кофеина достигает пика примерно через полчаса после приема, а вот период его полувыведения составляет от пяти до семи часов. То есть, выпив кофе в 19.30, к половине второго ночи вы успеете избавиться лишь от 50% кофеина. Пока ваш мозг продолжает сражаться с противоборствующей силой кофеина, про легкий и качественный сон можно забыть.

Метаболическая способность организма к выведению кофеина в большей степени зависит от генетики. У некоторых людей ферменты печени лучше справляются с разрушением кофеина, чем у остальных. Кто-то может за ужином выпить эспрессо и потом без проблем заснуть. Однако стоит учитывать, что с возрастом скорость выведения кофеина снижается у всех людей. 

Пока кофеин циркулирует в организме, блокируя аденозин, последний продолжает накапливаться. Поэтому, ==когда ваша печень наконец разрушит кофеиновую блокаду, на вас набросится вся сонливость, которую вы чувствовали до чашки кофе, плюс накопленный за это время аденозин.== Чтобы противостоять такому удару, вам захочется выпить еще кофе, а это уже ведет к зависимости.

Помните, что кофеин содержится не только в кофе, но и в определенных сортах чая и многих энергетиках. Он входит в состав некоторых лекарственных средств, например таблеток для похудения и болеутоляющих, и есть даже в шоколаде и мороженом. 

## Фактор 4. Алкоголь
Считается, что бокал вина на ночь помогает быстрее заснуть и крепче спать в течение ночи. И то и другое в корне неверно. Алкоголь относится к числу седативных средств. Он подавляет возбуждение электрических импульсов в нейронах, из-за чего нам кажется, что он успокаивает. Хотя на самом деле ==он подавляет активность префронтальной коры, которая помогает нам контролировать свои действия и держаться в рамках желаемого поведения.== В краткосрочной перспективе человек расслабляется, становится более общительным и открытым. В долгосрочной — теряет контроль над собой.

Спустя какое-то время после обильных возлияний желание и способность реагировать на внешние раздражители резко снижаются, и мы проваливаемся в бессознательное состояние, которое нельзя назвать сном. Алкоголь скорее выводит нас из состояния бодрствования, но не приносит естественного сна. Выпивка делает сон фрагментарным. Мы часто просыпаемся, а сон теряет свою восстановительную способность. Большинство ночных пробуждений мы не запоминаем, поэтому с утра нам кажется, что мы крепко спали, хотя это совсем не так.

==Алкоголь — один из самых сильных подавителей быстрого сна.== Печени и почкам потребуется много часов, чтобы расщепить и вывести из организма даже бокал вина, выпитый за ужином. При этом, расщепляя алкоголь, наш организм производит побочные химические вещества: альдегиды и кетоны. Альдегиды блокируют способность мозга генерировать БДГ-сон со сновидениями. Длительное отсутствие быстрого сна со сновидениями приводит к тому, что мы называем белой горячкой.

## Фактор 5. Рабочий график
Резкое, грубое прерывание сна, с помощью которого мы обычно поднимаем себя на работу, вызывает подъем кровяного давления и скачкообразное повышение частоты сердечных сокращений. Но сам по себе будильник — еще не худшее, что может с вами случиться. ==Куда большая опасность кроется в кнопке отложенного сигнала. Потревожив сердце первым звонком будильника, вы назначаете еще одну атаку, а за ней еще одну и т. д.== Представьте, какому стрессу вы подвергаете свое сердце и нервную систему на протяжении всей жизни, большая часть которой состоит из рабочих дней.

Для поддержания стабильного режима сна просыпайтесь всегда в одно и то же время, будь то будний день или выходной. Ваш организм привыкнет вставать и ложиться в одно и то же время, и будильник больше не понадобится. Если вы все же очень боитесь проспать, возьмите себе за правило вставать с первым и единственным сигналом. 

# Правила здорового сна
## Придерживайтесь режима сна.
Ложитесь спать и вставайте каждый день в определенное время. Человек с трудом приспосабливается к изменениям в модели сна, а более долгий сон по выходным не компенсирует недостатка сна в течение недели — вам будет только сложнее просыпаться в понедельник утром. По мнению автора, это правило — главный залог соблюдения гигиены сна.  

## Не занимайтесь спортом и активными физическими нагрузками за два-три часа до сна.
Учащенное сердцебиение и повышенная температура тела не дадут вам легко уснуть.

## Не злоупотребляйте кофеином и никотином.
Оба вещества оказывают возбуждающее действие, в результате чего сон тяжелее приходит и становится поверхностным.

## Не употребляйте алкоголь перед сном.
Он отнимает быстрый сон со сновидениями и в целом делает сон менее глубоким.

## Старайтесь не слишком плотно есть и не много пить на ночь.
Плотный ужин может нарушить пищеварение, что помешает нормальному сну, а обилие жидкости заставит часто просыпаться и ходить в туалет.

## Следите за тем, какие лекарства вы принимаете, и всегда советуйтесь с врачом. 
Многие лекарственные средства, в том числе безрецептурные и растительные препараты, могут вызывать бессонницу.

## Не ложитесь вздремнуть после 15.00.
Так вам будет сложнее уснуть вечером.

## Перед сном постарайтесь расслабиться. 
Почитайте, послушайте музыку или найдите свой ритуал, который поможет успокоиться после напряженного дня.

## Принимайте горячую ванну.
Вода поможет снизить температуру тела и почувствовать сонливость.

## В спальне поддерживайте темноту и прохладу.
Не приносите туда гаджеты и старайтесь не пользоваться ими перед сном. 

## Выходите на улицу при естественном дневном свете как минимум на полчаса каждый день.
Дневной свет — ключевой фактор регуляции модели сна.

## Если вам не удается уснуть более 20 минут, встаньте с постели и займитесь чем-нибудь расслабляющим.
Пока не почувствуете прилив сонливости. Страх не заснуть и тревожные мысли могут затруднить процесс отхода ко сну.

# 10 лучших мыслей
1. Сон — самое эффективное лекарство в арсенале человека, которое помогает бороться с существующими заболеваниями и предотвращает развитие новых.
 2. Сон помогает мозгу учиться, запоминать новую информацию и избавляться от лишнего, делать логические выводы и осознанный выбор, строить здоровые социальные отношения и заниматься творчеством.
3. В основе сна лежат два механизма: внутренние суточные часы, задающие циркадный ритм, и аденозин, накапливающийся в мозге и вызывающий неодолимое желание спать. Искусственный сбой настроек обеих систем приводит к нарушению режима сна и проблемам со здоровьем.
4. Человеческий хронотип — жаворонок или сова — определяется в большей степени генетически, и заставлять разных людей жить по одному и тому же распорядку дня в корне несправедливо.
 5. Есть две фазы сна: медленный глубокий сон ранней ночью и быстрый сон ранним утром. Медленный сон отвечает за фильтрацию поступившей информации и перенесение данных из краткосрочного в долгосрочное хранилище мозга. Быстрый сон помогает мозгу связывать информацию между собой и строить сложные ассоциативные цепочки.
6. Сновидения приходятся на фазу быстрого сна и помогают:  а) пережить эмоциональный опыт прошедшего дня и отфильтровать факты от чувственных впечатлений; б) пробудить креативность за счет вплетения новых событий в общую картину мира, создания абстрактных концепций и абстрактного знания.
7. Для поддержания здорового функционирования всех систем человеку необходимо как минимум восемь-девять часов сна — качественного и непрерывного.
8. Хроническое недосыпание сопряжено с множеством негативных последствий. Оно ведет к снижению концентрации, неспособности контролировать свои эмоции, развитию болезни Альцгеймера и сердечно-сосудистых заболеваний, повышает риск развития рака, ведет к набору веса, диабету и проблемам с репродуктивной системой.
9. Ключевые факторы, негативно влияющие на количество и качество сна: искусственный свет (электрический и идущий от экранов электронных девайсов); повышенный температурный режим в спальне; обилие кофеина; любой алкоголь, принимаемый на ночь и даже в течение дня; неадекватный рабочий график.
10. Главное правило здорового сна — придерживаться режима: каждый день, включая выходные, вставать в одно и то же время, желательно без будильника, но если без него никак, то ни в коем случае не пользоваться функцией отложенного сигнала.

        

    

